6lib.ru - Электронная Библиотека
Название книги: В горах Таврии
Автор(ы): Илья Вергасов
Жанр: Классика
Адрес книги: http://www.6lib.ru/books/v-gorah-tavrii-218395.html

О книге И. Вергасова "В горах Таврии"
      
      За последнее время на Западе появилось много людей, которые занялись изучением действий советских партизан против немецко-фашистских оккупантов. При этом многие подобного рода «исследователи» преднамеренно извращают события и факты, возводят наглую клевету на Советскую Армию и наших героев-партизан, пытаются ослабить любовь и уважение простых людей всего мира к советскому народу и его могущественной армии, спасшей страны Европы и Азии от фашистского порабощения.
      Говоря о книге И. Вергасова "В горах Таврии", мы не собираемся полемизировать с клеветниками, прислужниками американо-английских империалистов, но считаем необходимым напомнить общеизвестные факты, свидетельствующие о действиях советских партизан.
      Все прогрессивное человечество признало, что советский народ и его Вооруженные Силы вынесли на своих плечах основную тяжесть в войне против гитлеровской Германии.
      Теперь кое-кто на Западе пытается предать забвению подвиг советского народа, фальсифицировать историческую истину. Но заслуги советского народа перед человечеством так велики, что их невозможно принизить и уменьшить.
      Простые люди всего земного шара знают, что победа советскому народу далась нелегко. Она была добыта в кровопролитных боях с коварным врагом, ценой огромных человеческих и материальных жертв. Организатором, душой победы явилась наша мудрая Коммунистическая партия.
      В дни тяжелых испытаний со всей силой и убедительностью проявились мужество и стойкость советских людей, их самоотверженность и беспредельная преданность социалистической Родине.
      Конкретным выражением высоких моральных качеств советских людей явилось могучее партизанское движение, которое развернулось на территории, временно окупированной немецко-фашистскими захватчиками.
      Партизанское движение сыграло огромную роль в героической борьбе советского народа и значительно приблизило победу над врагом.
      История еще не знала, чтобы партизанское движение имело такой широкий размах, какой оно приобрело в период Великой Отечественной войны.
      Именно партия, коммунисты сплотили в единое целое фронт и тыл. Они воодушевили и повели народ на невиданные подвиги во имя свободы и независимости нашей Родины.
      В победу над врагом огромный вклад внесли мужественные советские партизаны. Разрушая связь, коммуникации в тылу врага, уничтожая его живую силу и технику, партизаны помогали Советской Армии в разгроме гитлеровских войск, в изгнании их с территории нашей Родины.
      Силу внезапных ошеломляющих партизанских ударов вынуждены были признать заправилы гитлеровской Германии и отзывать с фронта для борьбы с партизанами значительные силы.
      Партизанская война породила тысячи героев. Ими гордится благодарный советский народ, их имена будут жить в веках. О них народ сложил много песен, легенд и сказаний. Писатели и поэты написали много увлекательных и правдивых книг, созданы кинофильмы, произведения живописи и скульптуры.
      Советские люди хорошо знают и любят такие книги, как "От Путивля до Карпат" дважды Героя Советского Союза С. Ковпака, "Подпольный обком действует" дважды Героя Советского Союза А. Федорова, "Смелые духом" Д. Медведева, роман А. Фадеева "Молодая гвардия" и многие другие произведения.
      Предлагаемая читателю книга Ильи Вергасова "В горах Таврии" занимает видное место в ряду подобных произведений советских авторов. Илья Вергасов пишет о крымских партизанах, которым пришлось действовать в исключительно тяжелой обстановке, обусловленной географическим положением полуострова.
      Здесь, в Крыму, гитлеровцы разрабатывали и испытывали свои методы и формы борьбы против партизан. Но ни сплошные прочесы небольших крымских лесов, ни массовые облавы, ни блокады с привлечением крупных соединений всех родов войск не смогли не только приостановить партизанское движение в Крыму, но и ограничить его.
      Смелость и отвага, бдительность и гибкость при проведении боевых операций, применение неожиданных для оккупантов форм борьбы делали партизан неуязвимыми.
      Не случайно засевшие в штабе НАТО организаторы и поджигатели новой войны против Советского Союза и стран народной демократии уделяют так много внимания изучению партизанского движения в Крыму.
      Следует, однако, подчеркнуть, что такое изучение ничего им не даст. Им не понять того, что на нечеловеческие лишения, жертвы, героические подвиги и самопожертвование во имя свободы и независимости Родины идут люди, познавшие полноту своих человеческих прав, ставшие хозяевами своей страны, хозяевами своей судьбы.
      Автор книги "В горах Таврии" является одним из участников мужественной и самоотверженной борьбы крымских партизан против фашистских захватчиков. Он с первых дней Великой Отечественной войны по заданию партии принял активное участие в организации истребительных батальонов в Ялте, командовал Алупкинским истребительным батальоном, был начальником штаба партизанского района, потом его командиром.
      Автор не ставит перед собой задачу дать подробное описание боевых действий всех партизанских отрядов Крыма. Он касается преимущественно только тех событий, участником которых был лично. Принимая непосредственное участие в боях с противником, в организации диверсий, Илья Вергасов прошел большой боевой путь, был свидетелем беспримерных подвигов крымских партизан. Об этих подвигах и рассказывается в этой книге, раскрываются моральные качества, благородство и широта души советских людей, воспитанных Коммунистической партией.
      Книга захватывает своей правдивостью, напряженностью и драматизмом борьбы советских людей за свободу и независимость социалистической Родины.
      Ярко и правдиво автор описывает первую партизанскую зиму в Крыму, полную лишений и тяжелых испытаний. Стянув крупные воинские части, фашисты вытеснили партизан из населенных пунктов и отрезали их от источников снабжения продуктами. Гитлеровское командование намеревалось непрерывными атаками измотать силы партизан, а потом задушить их голодом. Оккупанты уже раструбили на весь мир, что крымские партизаны уничтожены.
      Но партизаны выстояли, выжили. Они проявили невиданную стойкость и мужество в борьбе, железную волю к победе и победили.
      Фашисты не понимали тогда, как не понимают сейчас их американо-английские последователи, что партизан невозможно уничтожить, ибо партизаны — это борющийся народ, а народ победить невозможно.
      Книга "В горах Таврии" является замечательным документом очевидца. На примере советских партизан наши люди, советская молодежь учатся любить социалистическую Родину, укреплять ее могущество, самоотверженно бороться за ее свободу и независимость.
      Вот почему советские люди не могут без негодования относиться к тем измышлениям о наших славных партизанах, которые распространяются на Западе.
      В частности, английский бригадный генерал Ч. О. Диксон и доктор О. Гейльбрунн в своей книге "Коммунистические партизанские действия" расценили боевые действия советских партизан как незаконные. Они предали забвению подвиг советского народа в войне с фашистской Германией, извратили, оклеветали героические дела партизан.
      Конечно, от людей, которые выполняют задание штаба НАТО, и американских гаулейтеров нельзя ожидать объективной правды вообще. Нельзя рассчитывать на порядочность этих слуг доллара. Однако мимо той злобной клеветы, которую возводят Ч. О. Диксон и О. Гейльбрунн на советских партизан, и в частности на крымских, и тех выводов, которые они делают, пройти нельзя.
      Пользуясь фашистскими источниками, Ч. О. Диксон и О. Гейльбрунн пытаются опорочить бессмертный подвиг советского народа. С их точки зрения, фашистский террор по отношению к советским людям не только допустим, но и оправдан. Они сожалеют лишь о том, что гитлеровцы недостаточно подготовили себя к ведению борьбы с партизанами, что поздно оценили силу партизан и от этого понесли большой урон.
      Все жестокости и зверства, совершенные оккупантами на нашей земле, авторы ставят в вину советским людям, нашим славным партизанам. Ч. О. Диксон и О. Гейльбрунн очень недовольны тем, что советский народ не стал на колени перед агрессором, не смирился с порабощением и ответил организованной, беспощадной борьбой.
      Господа «цивилизованные» колонизаторы, отрицая справедливое и законное право народа защищать свою свободу и независимость, оправдывают жестокий террор оккупантов против советских людей.
      Для чего так стараются Ч. О. Диксон и О. Гейльбрунн? Не только для того, чтобы обелить гитлеровцев. Дело в том, что американские и английские империалисты, подготавливая войну против Советского Союза и стран народной демократии, против народов Востока, выступают последователями гитлеровцев и хотят использовать их опыт подавления народов.
      Империалисты понимают, что война в современных условиях против социалистического лагеря, против народов Востока, обязательно вызовет могучую волну народного гнева, еще более широкое партизанское движение. Под напором народных масс агрессорам не устоять, с ними будет покончено навсегда.
      Ученые лакеи империализма — диксоны, гейльбрунны и другие пытаются скомпрометировать идею народной войны против поработителей, оклеветать действия партизан. Это своего рода пропагандистский трюк, рассчитанный на притупление бдительности народов, на ослабление сопротивления его агрессорам.
      Но навряд ли эта сумасбродная клеветническая пропаганда может иметь успех. Провалившаяся агрессия Англии, Франции и Израиля против Египта осенью 1956 года, империалистическая интервенция против народов Ливана и Иордании показали, что империалисты просчитались в своих грязных планах. Захватчики теперь не могут рассчитывать на покорность и безропотность народов, умеющих ценить свою свободу и независимость.
      Между тем империалисты не унимаются. Они продолжают готовить агрессию против лагеря социализма, против свободолюбивых народов, разрабатывают планы военных действий не только против регулярных войск, но и против партизан, с которыми они неизбежно столкнутся в будущей войне, которую стремятся развязать.
      Ч. О. Диксон и О. Гейльбрунн, в частности, даже не пытаются скрыть причин интереса к боевым действиям советских партизан. Они прямо заявляют: "…в любой будущей войне нам придется бороться против партизан в нашем тылу".
      Еще более откровенно высказал эту мысль в предисловии к книге командующий военным округом Северной Ирландии генерал-лейтенант Реджинальд Ф. С. Деннинг. Он пишет: "С точки зрения нынешней международной обстановки эта книга появилась весьма своевременно… Во всяком случае, авторы своевременно обратили в своей книге внимание на необходимость для свободных наций разработать планы борьбы против партизан, с которыми они могут столкнуться в любой будущей войне".
      Таким образом, авторы подробно изучают структуру советских партизанских соединений, управление партизанскими отрядами, их тактику ведения боя с тем, чтобы подготовить себя к будущей войне против свободолюбивых народов.
      Однако основное внимание они обращают на изучение форм и методов борьбы с партизанским движением, применявшихся гитлеровскими захватчиками, и вырабатывают на этой основе свою собственную тактику. Не случайно две трети книги отводятся именно действиям фашистских карателей против партизан, подробно излагаются их наставления по борьбе с партизанами, преимущественно в Крыму.
      Ч. О. Диксон и О. Гейльбрунн не скупятся на похвалы вешателю Манштейну, бывшему командующему 11-й фашистской армией, действовавшей в Крыму. Они берут Манштейна себе в учителя, подробно разбирают и изучают формы и методы борьбы с крымскими партизанами, разработанные его штабом, и считают их наиболее совершенными.
      У кого учиться англо-американским поджигателям войны — их дело. Однако известно, что Манштейн не смог добиться желаемого результата в борьбе против крымских партизан. И об этом хорошо рассказано в книге "В горах Таврии". Своими активными действиями партизаны свели на нет все старания оккупантов, перепутали и сорвали их планы. Манштейн даже не сумел хотя бы сколько-нибудь ограничить движение народных мстителей в Крыму, которое с каждым днем росло и крепло и превратилось в грозную силу, причинявшую огромный урон захватчикам.
      Это обстоятельство следовало бы помнить Ч. О. Диксону, О. Гейльбрунну и их хозяевам, и не забывать о конечной участи всех захватчиков. Забывчивость не может привести к добру.
      Книга Ильи Вергасова "В горах Таврии" наглядно показывает непреоборимую силу патриотического народного движения, самоотверженный подвиг народа в защиту социалистической Родины. Пусть об этом не забывают все господа, одержимые политикой «холодной» и «горячей» войны, желающие бросить миллионы людей в пропасть войны.
      
        Н. Карпенко
      
    
        ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
      
        
          ГЛАВА ПЕРВАЯ
        
        В сплошной тьме ноябрьской ночи машина медленно поднималась на плато Ай-Петри. На высоте тысячи метров над морем порывистый ветер ревел и бушевал, креня фанерный кузов нашего пикапа.
        В такой же темноте, не зажигая фар, мы пересекли яйлу. Шофер Петр Семенов с каким-то необыкновенным спокойствием и уверенностью повел машину под уклон по опасной горной дороге. Мы торопились. Я должен был проверить, как идут работы по взрыву моста через реку, пересекающую шоссе на северном склоне.
        Наш истребительный батальон получил приказ задержать передовые отряды противника, захватившие Бахчисарай и стремящиеся кратчайшим путем выйти к морю, чтобы помешать отходу наших войск на Севастополь.
        Фашистские самолеты бомбят станцию Сюрень. В фейерверке разноцветных ракет и пламени разрывов чернеют отроги скал Орлиного залета. С северо-запада доносится глухой гул — вражеская артиллерия бьет по северным подступам к Севастополю.
        За крутым поворотом Семенов притормозил. Бурная река с шумом падала в пропасть. С трудом разглядели мы в темноте людей. Саперы работали молча, зло, — у всех нас плохо укладывалось в сознании, что гитлеровцы в Крыму.
        К нам подошел старший группы Александр Обремский, техник-строитель из Ялты. Он доложил:
        — Мост к взрыву готов.
        — Где противник?
        — Вошел в Коккозскую долину.
        Низко над нами пролетел самолет, хлестнул по мосту пулеметной очередью.
        — Стараются помешать, — сказал Обремский и поспешно повел меня под мост.
        Осмотрев саперные работы, мы выставили дополнительные боковые дозоры.
        — Взорвешь мост? — спросил я Обремского.
        Он ответил раздельно, твердо:
        — Пока я жив, ни один фашист через мост не пройдет.
        — Но со взрывом не торопись. В долине есть еще наши.
        Семенов развернул машину, и мы поехали обратно, в штаб батальона, располагавшийся высоко в горах, в помещении ветросиловой станции. Я думал об Обремском. Коммунист, отец большого семейства, он отказался от эвакуации. Такой человек не подведет, за мост можно не беспокоиться.
        В бараки ветросиловой станции штаб перешел недавно.
        Наш Алупкинский истребительный батальон располагался в подсобных помещениях Воронцовского дворца. В батальоне собрались люди самых разных возрастов и профессий, в основном — партийный и советский актив. Обязанностей у нас было много: охрана территории от десантов противника, контроль за дорогами и тропами, патрульная служба на побережье Ялта — Симеиз и, конечно, военная учеба.
        Обычно ранним утром комиссар батальона — бывший директор Пушкинского музея в Гурзуфе — Александр Васильевич Поздняков читал сводку Совинформбюро. После политчаса люди строились и расходились по делам: в верхнем парке дворца учились приемам штыкового боя, кололи чучела, метали гранаты, забрасывали деревянными болванками макет немецкого танка. Под густолиственными платанами белели косынки санитарок из соседнего санатория, — будущие медсестры срочно заканчивали курс.
        Помню, в конце сентября меня и Позднякова вызвали в Ялтинский райком партии.
        Райком партии размещался в двухэтажном особняке на Виноградной улице. В приемной секретаря райкома партии людно… Сидят военные, гражданские с усталыми глазами, подтянутые, на вид щеголеватые моряки. Всех их привели сюда неотложные дела. Начальники полевых госпиталей, главные врачи здравниц, директора совхозов, капитаны морских транспортов шли в эти дни с большими и малыми делами в райком, чтобы среди других, ждущих срочного решения вопросов, в первую очередь решить свой, как им казалось, самый главный вопрос.
        В большом светлом зале нас ждали члены бюро, представитель областного комитета партии.
        Секретарь райкома Борис Иванович Герасимов открыл внеочередное заседание. Герасимов — кадровый путиловец — пользовался у ялтинских коммунистов большим уважением. Все мы с тревогой ждали: что-то скажет нам Борис Иванович.
        — Товарищи, фашистские войска подошли к Перекопу, — тихо начал Герасимов. — На севере Крыма идут тяжелые бои. Наши войска хорошо дерутся, но положение сложное. У врага много танков, авиации, за его плечами двухлетний опыт современной войны. Военная обстановка требует создания базы для партизанского движения и формирования боевых групп будущих отрядов. Истребительные батальоны, — Герасимов повернулся к нам, — становятся ядром организации партизанской борьбы на Крымском полуострове.
        На совещании нам было предложено сформировать из состава истребительного батальона третью партизанскую группу Ялтинского отряда.
        Мы с Поздняковым вышли на набережную. За парапетом пенилось и клокотало море. У мола двухтрубный корабль, гремя цепями, пришвартовался к гладкому, как каток, причалу.
        Мы заметили следы боевой схватки корабля в море. Нам бросились в глаза разрушенные надпалубные сооружения, пробитые осколками шлюпки, срезанный, как ножом, угол капитанского мостика…
        Сутулясь от холода, мы прижались к сухой стене мола и не спускали глаз с судна. Оно было уже заякорено, но палуба еще пустовала, а едва слышимая команда неслась издалека, будто с самого мутного неба. Вскоре по трапам застучали кованые сапоги. Солдаты в касках и с автоматами бегом сошли на берег. Они оцепили прилегающий к пароходу участок…
        — Выстраивают пленных, — шепнул мне комиссар.
        Первая колонна пленных прошла мимо нас, за ней вторая, третья… Немцы, румыны, снова немцы. Мы жадно всматривались в пленных, нам хотелось проникнуть в их думы, понять их чувства, понять, что за люди очертя голову бросились на нашу землю. Пленные были похожи друг на друга: бледнолицые, с опущенным взглядом и неуверенной после морской качки походкой. Что-то жалкое было в их облике, и было очень трудно представить, что именно они штурмовали Одессу и что вот такие же рвутся через Перекоп.
        Обезоруженные солдаты все шли и шли. От их однообразного постылого вида становилось не по себе. Мы поспешили к машине.
        Ехали с потушенными фарами, но Семенов, опытный горный шофер, вел машину быстро. Далеко в море мигали сигнальные огни сторожевых катеров, а над всем уснувшим побережьем гулял теплый ветер и стояла тревожная тишина.
        Несмотря на поздний час, батальон не спал, люди забросали нас вопросами:
        — Правда, что противник у Перекопа?
        — Что делается в Одессе?
        — Надо ли эвакуировать семьи?
        В бывшей столовой санатория летчиков комиссар Поздняков собрал коммунистов. Он доложил обстановку и информировал товарищей о решении бюро райкома.
        Двадцать восемь коммунистов тотчас заявили о желании вступить в партизанский отряд.
        Последним к комиссару подошел Яков Пархоменко, директор алупкинского ресторана. Пархоменко когда-то служил в Красной Армии, с первых дней войны рвался на фронт, но тяжелая болезнь держала его в тылу. Он записался в истребительный батальон, ревностно выполнял свои обязанности, учил людей военному искусству.
        — Яков, возьми обратно заявление, в партизаны не пойдешь, — решительно сказал ему Поздняков.
        — Почему?
        — Ты еще спрашиваешь, почему? Болен — раз, дети — два, райком партии настаивает на твоей эвакуации — три.
        — Это касается одного меня. Никто не запретит мне поступать так, как подсказывает совесть, — Пархоменко в упор посмотрел на комиссара.
        — Иди, Яша, завтра потолкуем, — с сожалением сказал тот. — А в партизаны зачислять не будем.
        — И не зачисляйте, дорогу сам найду, — круто повернувшись, Пархоменко вышел, хлопнув дверью.
        Поздняков помолчал, снял очки, улыбнулся:
        — Горяч! Хороший командир, душа-человек, жаль, больной… Пока надо поручить ему подготовку партизанской группы. Пусть базирует продовольствие. Он это сделает лучше других.
        Шли дни. Все ожесточеннее становились бои за Крым. Над побережьем летали фашистские пикировщики, бомбили тихие курортные поселки.
        По горным дорогам шли машины. Они везли в лес продовольствие, взрывчатку. Создавалась материальная база партизанского движения. Действовал Центральный штаб во главе с командующим всем партизанским движением Крыма Алексеем Васильевичем Мокроусовым. (Мокроусов еще в 1920 году успешно руководил партизанскими отрядами в тылу барона Врангеля.)
        К концу октября 1941 года Крымский обком партии выделил более двух тысяч коммунистов в состав двадцати семи партизанских отрядов.
        …С первыми проблесками зари мы подъехали к баракам ветросиловой станции.
        Вокруг теснились лысые безлюдные горы, чуть накрапывал дождь. У дверей бараков топтались часовые, в кухне батальонный повар гремел посудой.
        Меня встретил дежурный, отрапортовал:
        — Товарищ старший лейтенант, вас Ялта — к телефону.
        Несмотря на ранний час, в телефонной трубке слышится голос секретаря райкома:
        — Взрывчатку доставил? — спрашивает Герасимов.
        — Так точно!
        — Кто, кроме тебя, участвовал?
        — Шофер Семенов.
        — А как с мостом?
        — У Обремского все готово.
        — Сегодня же, сейчас же отправляй в Ялтинский отряд товарищей, давших согласие партизанить. Пусть группу возглавит Поздняков. Ясно? Сам же приезжай в райком партии. Батальон передай начштаба.
        …У каменной стены недостроенного здания стояли люди. Перед ними комиссар в своем сугубо штатском осеннем пальто, фуражечке, роговых очках. Поздняков не был похож на военного человека. Движения его медленные, осторожные, голос тихий, мягкий. "Трудно будет ему партизанить", — подумал я, наблюдая за ним.
        Поднимая очки на лоб, Поздняков подносил к близоруким глазам список и выкрикивал фамилии:
        — Учитель Мацак?
        — Есть!
        — Аня Куренкова?
        — Я здесь, товарищ комиссар, — ответила из строя высокая девушка.
        — Директор санатория Шаевич?
        — Есть Шаевич!
        Комиссар сложил список, поднял руку:
        — Вы все добровольно записались в партизанский отряд. Теперь пришло время уходить в лес. Еще раз напоминаю, что идем на трудное дело. Лес, камни, бурелом, холод, а может, и голод… Прошу каждого по-партийному еще раз взвесить свои силы… Кто желает говорить?
        Строй молчал.
        — Значит, в путь! — Комиссар подошел ко мне, не очень умело козырнул: — Разрешаете?
        Мне было жаль расставаться с Поздняковым. Всего месяц мы вместе с ним руководили батальоном и не просто, как говорится, сработались, но и постепенно сдружились, а на войне разлуку с другом ощущаешь особенно остро: встретимся ли?
        Только успели проводить отряд Позднякова, как послышался близкий стрекочущий гул немецких самолетов. Нас поразило непривычное их направление. Наверное, не у одного меня дрогнуло сердце. "Неужели будут бомбить Ялту, мирный курортный город, не имеющий ни одного военного объекта?"
        Сжав винтовки, мы молча смотрели, как над городом встают черные фонтаны разрывов.
        Вдруг замечаем, что два самолета летят к нам и очень низко. Вот они уже над яйлой! Метров сто, наверное, от нас, не больше!
        — Огонь!!
        Маскируясь у стен, мы открыли из винтовок залповый огонь по самолетам.
        Одна машина развернулась, на мгновенье как бы повисла над нами. За самолетом потянулся черный клубящийся дым.
        Струя дыма все больше, чернее… Показались огненные языки. Летчик начал петлять, пытаясь сбить пламя, метнулся в сторону Симферополя, стал снижаться и, не долетев до Бешуйской долины, рухнул в лес.
        Удача! Она нас как-то сразу ободрила, как бодрит в туманный осенний день ясное, на минуту выглянувшее солнце.
        …Машина шла в город. Порывистый ветер гонял в кюветах пожухлую листву, свистел в верхушках старых сосен. Тучи спускались с горы Могаби все ниже и ниже к морю.
        В городе хмуро, серо, море бушует и плещет волнами о гранитные плиты. Морская пыль фонтанами взлетает к небу, окутывая прибрежные дома. Из ущелий дует холодный ветер. Раскачиваясь, скрипят платаны.
        Оставив полуторку в глухом переулке, иду в райком партии. В выцветшем кожаном пальто, желтой шапке-ушанке, шагаю по набережной, наблюдая за всеми изменениями, которые произошли в городе за последние дни.
        Еще недавно веселый и яркий городок с пляжами, дворцами, музыкой, розами, цветущими чуть ли не круглый год, нахмурился, поблек. Здания камуфлированы, местами залеплены грязью. На тротуарах хрустят стекла — следы сегодняшнего авиационного налета врага.
        Первое, о чем мы узнали в городе, — противник занял Алушту, бои уже идут в районе Гурзуфа. Там мой совхоз, моя работа, мой дом.
        Командиры и комиссары партизанских отрядов собрались в приемной секретаря райкома. Здесь же — Герасимов. А в его кабинете — секретарь обкома партии, к которому беспрерывно заходят люди, коротко докладывают о неотложных делах.
        Нас позвали в кабинет, с нами зашел и Герасимов. Он доложил:
        — Все, предназначенное к эвакуации из Ялты, эвакуировано. Вина массандровских подвалов вылиты в море, коллекционные вина отправлены на Кавказ. Теплоход «Армения» с ранеными — на причале, погрузка закончена. — Немного помедлив, Герасимов сказал: — В моем районе остается обком партии. Я беспокоюсь…
        — Знаю, товарищ Герасимов. Обком покинет Ялту последним и своевременно. Тебе, Борис Иванович, сопровождать теплоход до Новороссийска.
        — Мне бы в лес, к народу, — тихо сказал Герасимов.
        — До свидания, вы сопровождаете теплоход, — и секретарь обкома протянул Герасимову руку.
        Я вышел провожать своего секретаря. Видно, тяжело ему было уезжать в такое время.
        — Передай привет людям, — попросил Герасимов. — Мы дали в лес лучших коммунистов района, верю, что доверие оправдаете. Ну, до встречи! — Герасимов обнял меня.
        Я вернулся в кабинет.
        Секретарь обкома пригласил нас ближе к карте. Он обвел на ней полудугу у отметки — Севастополь.
        — Шестой день враг штурмует город, — сказал он в полной тишине. — Родина приказала: город держать! — Секретарь поднял седеющую голову, посмотрел на нас. — Держать! — повторил он. — Мы будем его держать. Главное внимание обкома партии — Севастополь. И партизанское движение должно быть подчинено обороне. Наши советские войска, наш флот превратят стены Севастополя в бастионы, о которые будут разбивать лбы самые прославленные дивизии Гитлера. Вспомним историю, товарищи! Под Севастополем много иноземных кладбищ. Есть английские, французские, итальянские, турецкие…
        — Будут и фашистские! — крикнул кто-то.
        — Будут! Обязательно будут! — секретарь еще ближе подошел к нам. — Партия возлагает на вас, товарищи коммунисты, огромную ответственность. Вы должны быть зрением, слухом, щупальцами, самым чувствительным нервом обороны. Вы будете действовать в чрезвычайно сложных условиях, очень близко к переднему краю врага. Враг сосредоточит вокруг Севастополя большое количество войск. Вам придется жить, бороться в гуще этих войск…
        Секретарь подошел к столу и добавил сурово:
        — Помните — то, что мы сделали для партизанской борьбы, — это только первые шаги. Не думайте, что все пойдет, как в сказке, не надейтесь, что все образуется. Нет! Главное и самое трудное в вашей жизни — впереди.
        …Двадцать семь лет я прожил на свете. Учился, служил в армии, имел военное звание, потом жил на Южном берегу Крыма, где увлекался механизацией виноградарства, участвовал во Всесоюзной сельскохозяйственной выставке. Настало время отдать всего себя служению родной стране, родному народу, партии. Я, конечно, не мог сразу вникнуть в смысл каждого слова, сказанного тогда секретарем обкома, но понимал, что они сказаны не ради простого напутствия. Они очень и очень ко многому обязывали меня, молодого коммуниста.
        — Как здоровье? — неожиданно спросил меня секретарь.
        — Спасибо, чувствую себя хорошо…
        — Хорошо… Вы человек с военным образованием, умело применяйте свои знания.
        — Постараюсь, товарищ секретарь.
        …Через город идут отступающие войска. Идут торопливо, но без шума, сохраняя железный порядок. Части спешат, чтобы через узкое горло Байдарской долины проскочить в Севастополь.
        Враг ошалело рвется к морю, ищет лазейки в горах. Он наступает со всех сторон. Наши арьергардные части совместно с истребительными батальонами громят вражеские роты, преграждают им путь к морю. В окрестностях Ялты выросли первые свежие могилы.
        Наша машина идет по набережной. Красные отсветы пожаров на черной воде, крышах, стенах.
        Горит Ялта. Над нефтехранилищем бушуют огненные языки. Черный дым кружится над опустевшим молом, по ущелью Уч-Кош тянется на яйлу.
        На рассвете мы поднимались в горы. Пассажиров прибавилось. Товарищ в барашковой шапке, в ватнике, опоясанный ремнями, с загорелым лицом, отрекомендовался Захаром Амелиновым — представителем Центрального партизанского штаба. Еще подсел к нам молодой коренастый моряк с нашивками лейтенанта.
        — Прошу подвинуться, товарищи, — заявил он. — Будем знакомы, Владимир Смирнов, или просто — Володя. — И всем пожал руку.
        Смирнов оказался непоседой. Соскакивая на ходу с машины, он то кричал на усталых обозников, иногда преграждавших нам путь, то помогал им на поворотах вытащить застрявшую повозку. Ручной пулемет за его широкими плечами казался легковесной игрушкой. О себе он говорил мало. Мы узнали только, что он "бил фашистов под Одессой на Хаджибеевке" и "жалко, не успел побывать на Перекопе, а то бы им показал!"
        Лес кончился. Показались камни Никитской яйлы, окутанные туманом. Машина остановилась около большой землянки, крытой палой листвой. Нас окружили вооруженные люди в гражданской одежде. Среди них я узнал сапера из группы Обремского.
        — Как с мостом? — спросил я.
        — Подняли на воздух.
        — Где Обремский?
        Сапер ответил не сразу,
        — Что-то случилось? — насторожился я.
        — Было такое… Но Обремский настоящий командир… Немцы там нас обошли, значит… Но мы мост-таки взорвали, сам дядя Саша рвал… А немец с минометов ударил. Одна мина упала под ноги командиру… Он не успел отскочить, как она взорвалась… Ну и оторвало товарищу Обремскому руку по самое плечо… Он упал, поднялся, крикнул: "Хлопцы, пошли в атаку!.." И без руки побежал вперед. Метров десять бежал, а потом, как подкошенный, упал. Когда мы несли его к санитарной машине, которая шла в Севастополь, он был без сознания, только все спрашивал: "Ребята, а мост мы взорвали?"
        — Вот как наши коммунисты воюют! — раздался бас командира городского истребительного батальона капитана Тамарлы. Он пожал мне руку, спросил:
        — В лес?
        — Туда, Николай Николаевич.
        — И я туда. Назначен начальником штаба Ялтинского партизанского отряда. Сегодня сдаю батальон Чапаевской дивизии — и в лес.
        Меня обрадовала возможность быть в лесу с Тамарлы. Инженера Тамарлы, начальника Крымского управления по борьбе с оползнями, я знал хорошо. Рослый, немного тучный, но еще красивый, с правильными чертами лица, большими черными глазами, он выглядел моложе своих пятидесяти лет.
        — До встречи, Николай Николаевич!
        Дорога оборвалась у взорванного моста. Мы торопливо подвязываем вещевые мешки.
        — Что делать с машиной? — спрашивает Семенов.
        — Уничтожить. Пусть ничего не достанется врагу, — говорит Амелинов.
        Решили пустить машину в пропасть. Семенов сел за руль и осторожно двинул грузовик к откосу. Все подошли к краю обрыва. Машина, как живая, сопротивлялась и поползла нехотя. Дав полный газ, Семенов соскочил с подножки, и машина стремительно полетела вниз. Мы услышали шум падения, шорох осыпающихся камней.
        Вот и все. Жалко… Наша машина, нашего завода, и вдруг — в пропасть. Каково мне, механику! Ну что ж, так надо.
        Выслав вперед разведку из трех человек во главе со Смирновым, мы осторожно продвигались по опушке. Только капли дождя, падая с пожелтевших листьев, нарушали лесную тишину.
        Уже стемнело, когда наши разведчики сообщили, что видна перевернутая будка — наш знак.
        Так мы прибыли в лесной домик Чучель, к месту связи командующего партизанским движением Крыма. Проводник привел нас в жарко натопленную избушку. Поужинав, мы легли на пол и быстро уснули.
        Лесной домик Чучель, или, как его здесь называли, казарма, стоял на перекрестке многих лесных дорог и троп. Он связывает командование партизанского движения Крыма с районами, отрядами, подпольными группами в горах. Отсюда партизанские ходоки уносят в дальние уголки гор устные и письменные приказы командующего Алексея Васильевича Мокроусова, вести о первых боях с врагом…
        В избушке было шумно и тесно. Приходили мокрые, усталые связные из партизанских отрядов и районов. Они вручали начальнику связи штаба зашитые нитками пакеты и спешили занять место у жарко натопленной печки.
        Вечером в избушке стало особенно дымно и шумно: прибыли связные из Севастопольских отрядов. Плотный, среднего роста, с черными усиками человек, снимая плащ, громко спросил:
        — Слушай, где главный начальник? Вести принес, докладывать буду.
        Голос показался мне знакомым. Неужели Айропетян? Я подвел партизана к лампе. Он самый! Винодел Инкерманского завода шампанских вин Айропетян.
        — Здорово, винодел, какими судьбами?
        — Как, какими судьбами? — почти обиделся Айропетян. — Если хочешь знать, у нас в севастопольских лесах целый винодельческий комбинат Массандра! Начальник района — Красников, директор винодельческого совхоза имени Софьи Перовской. А командир первого Севастопольского отряда, знаешь, кто? Мой директор завода. Мало? Есть еще лаборант.
        — Ну, значит, все шампанское в лесу забазировано, будете его попивать и о немцах забудете, так, что ли, друг? — перебил Айропетяна прибывший с нами Смирнов.
        — Ой, моряк, не шути. Ты фашистов не видел?.. Наверно, не видел, а виноделы под Севастополем уже начали их давить. Вот четвертого ноября со стороны Бахчисарая нажали…
        — Наверно, драпака вы дали?
        — Постой, моряк, ты говоришь — драпака дали? Дали, только не мы, а фашисты. Целый батальон. Мы одних лошадей шестнадцать штук взяли, десять автоматов, три пулемета. А ты говоришь — драпака!
        — Ты, друг, правду рассказываешь, а?
        — Знаешь, у нас на Кавказе говорят: "Потерявший веру в других не будет верен ближним", — рассердился винодел.
        — Ну, ты осторожнее, — Смирнов нахмурился. — Я этих гитлеровцев под Одессой тоже бил. А что батальон разбили, — хорошо, помогли, значит, нашим морячкам. Им ведь трудно, ох, трудно!
        — Это не все. Вот в пакете командир подробно докладывает. Второй Севастопольский отряд засек у табачного сарая под Дуванкоем[1] немецкий склад боеприпасов и сообщил по радио нашим. Артиллеристы накрыли врага. Склад взорвался. Гитлеровцы давай удирать, а тут мы по ним из засады ударили.
        Айропетян рассказал нам о замечательном бое партизан с фашистами на окраине деревни Комары[2]. Деревня оказалась незащищенной, в обороне нашей была брешь, и враг двинул на этот участок свои войска. Жители Севастополя, рывшие на этом участке окопы, бросили работу и приготовились защищать рубеж. Узнав об этом, командир Севастопольского отряда Пидворко поспешил к нам на помощь. Партизаны ударили по врагам с фланга, отогнали их и стали со своим отрядом на прочную оборону. Через несколько часов немцы опять пошли в атаку… Двое суток продолжался неравный бой. Секретарь Корабельного райкома партии Якунин подвозил партизанам и ополченцам пополнения из Севастополя. Гитлеровцам так и не удалось прорваться. Потом подошла морская пехота, а партизаны, пробившись в лес, еще несколько дней тревожили на этом участке фашистов, действуя уже с тыла.
        — Сам командующий флотом товарищ Октябрьский нам поздравление прислал. Так прямо и адресовал: "Самым передовым защитникам Севастополя!" Понял? А ты говоришь?! — закончил Айропетян.
        — Молодцы, по-морскому действовали, — пожал матрос руку винодела.
        Чуть позже мы слушали рассказ связного, прибывшего с вестями из далеких лесов Восточного Крыма, где начали действовать отряды первого и второго партизанских районов.
        Пожилой связной, видать, бывалый человек, степенно рассказывал нам о стычках партизан с фашистами:
        — Мы в лес-то вышли заранее. Местность изучали, базы готовили. Подготовка наша пригодилась. Когда фашисты пошли на Судак, мы их встретили как следует. Гитлеровцы на мост, а мост на воздух. Они в лес, а там завалы. Они в горы, а на тропинках мины рвутся… Один из вражеских батальонов с маху на «Подкову» зашел, есть у нас такое место, дорога подковой горы метит. Мы на краях этой подковы пулеметы выставили, а ребята с гранатами наверху, над горой залегли. Мышеловка добрая получилась. Как только голова батальона стала из подковы вытягиваться, наш командир товарищ Чуб и дал сигнал. Так что там было! Били мы этих самых горных стрелков прямо на выбор…
        Партизан замолчал, посмотрел на всех, скрутил цигарку. Раскурив ее, продолжал:
        — И вот что скажу, фашист-то не из пуганых, расторопен и, главное, команду слушать умеет. Это надо иметь в виду. На нашей операции многие ошибку дали, — сгоряча на дорогу бросились да и легли там навсегда. Проклятый фашист стоял за толстым деревом и стрелял по нашим до последнего патрона. Со стороны мы к нему подобрались. Лицо у солдата — как белая материя, весь трясется, а все пустым автоматом в нас тыкает. Была у нас еще одна ошибка. Как начали трофеи собирать, увлеклись, а про разведку забыли. Чуть-чуть сами в ловушку не попались.
        — К чему ты все это толкуешь, служба? — недовольно перебивает рассказ Смирнов. — Тут пугать некого, и мы кое-что уже видали.
        Связной усмехается, щиплет пальцами бороду:
        — Быстрый ты какой, матросская твоя душа. Мы-то, дорогой мой товарищ, чуток пораньше тебя жизнь повидали. Еще в мировую войну на Карпатах с Евпаторийским полком германца и австрияка били. И на крымской земле в 1918 году революцию от германских империалистов спасали. А говорю я к тому, чтобы вот такие горячие головы, как у тебя, понимали, что к чему, да с умом воевали…
        Со всех концов Крыма шли на пункт связи вести. Было ясно: своевременная организация партизанского движения помогла народным мстителям уничтожать врага с первых же его шагов по горным дорогам Крыма. Но ясно было и другое. Все делалось еще робко, многие из нас пренебрегали элементарной разведкой, не понимали характера врага, шли на ура тогда, когда нужен был продуманный, маневренный бой.
        Заходили в избушку и военнослужащие, пробиравшиеся к своим частям. Партизаны давали им проводников, которые вели их по малоизвестным, по кратчайшим тропам на Севастополь. Тех, кто хотел остаться с партизанами, проверяли, комплектовали в группы и направляли в штабы партизанских отрядов… Разный люд попадался, надо было проявлять высокую бдительность.
        Вот перед Амелиновым стоит военный в новой, но загрязненной шинели. За плечами вещевой мешок, набитый до отказа.
        Представитель штаба Амелинов молча, оценивающим взглядом осматривает человека. Тот спокойно, даже слишком спокойно выдерживает этот взгляд.
        — Звание? — спрашивает Амелинов.
        — Младший лейтенант.
        — Каких мест житель?
        — Здешний.
        — Отходишь из-под Перекопа?
        — Точно.
        — А дома думаешь побывать, ведь по дороге?
        Военный молчит, потом спохватывается:
        — Разве можно, товарищ начальник, в такое время домой ходить… Враг рвется в славный город, надо грудью защищать его.
        — Значит, грудью? — Амелинов пристально смотрит на вещевой мешок. Младший лейтенант в каком-то тревожном ожидании.
        — Снимай вещевой мешок, живо! — неожиданно предлагает Амелинов.
        Тот стоит неподвижно, лицо его бледнеет.
        — Матрос, снять с плеча гражданина мешок!
        Смирнов сильно дергает за мешок, рвутся лямки.
        — Что у тебя здесь напихано, милок? Может, полковое знамя тобой спасено? А может, несешь медикаменты для севастопольцев?
        Смирнов выбрасывает из мешка шелковые платья, отрезы, суконные брюки, хромовые сапоги с окровавленными голенищами.
        — Шкура! — крикнул матрос. Он вытаскивает из кармана мародера фашистскую листовку, читает: "Штык в землю, бей комиссаров!" — Сволочь! — Смирнов ударом кулака сваливает почерневшего дезертира.
        …Все эти большие и малые события захватывают нас.
        Особенно горячился Володя Смирнов. Он сразу, как говорят, "с ходу" принял близко к сердцу лесную жизнь.
        — Люди врага бьют, а мы охраной занимаемся, — заявил он на второй день пребывания в сторожке. — Ты, товарищ начальник, тормоши командование.
        Поздней ночью Смирнов, выполнявший обязанности начальника караула, разбудил меня:
        — Товарищ старший лейтенант, вставай! С каких-то Бешуйских копей шахтер пришел.
        Амелинов уже беседовал с молоденьким русым пареньком. Я подошел к ним.
        — Меня дед прислал, товарищи партизаны. Немец в поселке был, сход собирал, грозился, — рассказывал шахтерский посланник, с завистью поглядывая на автомат Смирнова.
        — Много было фашистов? — спросил Амелинов.
        — Больше трехсот. На машинах приехали. В сторону леса пулеметы выставили. Несколько гитлеровцев подошли к колоколу, стали звонить. Звонят, звонят, а на улицу никто не выходит. Мой дед — Захаров. Вы, конечно, знаете его? — посмотрел на нас паренек. Но мы не знали его деда, и это очень удивило паренька.
        — Вы не знаете дедушку Захарова? Да это первый забойщик! — немного обиженно сказал хлопец. — Так вот, дедушка все ходил по комнате и руки потирал: "Звоните, говорит, нехристи, звоните до утра, никто не выйдет, не такой наш народ". Так немцы ни с чем и уехали, оставили небольшую охрану и все… Еще дед велел сказать, что в шахте все оборудование целое и фашисты могут ее пустить в ход. Мнение рабочих такое: поджечь угольные пласты. Потушить их будет очень трудно.
        — По-моему, выйти туда да прихлопнуть фашистов! — вмешался Смирнов. — Эй, как тебя зовут? — повернулся он к парню. — Саша, говоришь? Ты, Сашко, дорогу в поселок хорошо знаешь?
        — С завязанными глазами найду.
        — По-моему, Володя прав. Пойти да угостить как следует фашистов. Не ждать, когда больше наедет, — сказал кто-то.
        — Это дело! — обрадовался Смирнов.
        Мы поспешно стали собираться на операцию, но Амелинов поднял руку:
        — Не горячитесь, товарищи. Без приказа командующего никто никуда не пойдет! Бешуйские копи — это уголь, которым хотят воспользоваться гитлеровцы. Своим налетом мы только насторожим их. Испортим все дело. Здесь нужна более широкая операция.
        Доводы Амелинова были убедительными. Смирнов с неохотой снял с плеча автомат.
        Через день штаб Мокроусова разработал план нападения на Чаир — так назывался поселок бешуйских шахтеров. Значительно позже я узнал, что эта операция была осуществлена Евпаторийским отрядом. Фашисты угля с Чаира не получили, а все шахтеры ушли в партизанские отряды.
        Утро. Большими хлопьями валит снег. Однако в горах погода изменчива. Через маленькое оконце избушки мы видим, как партизаны с трудом передвигаются по вязкой грязи.
        В избушке стало еще теснее. Прячась от непогоды, каждый старался обеспечить себя теплым местечком. Заняты даже подоконники. Кто-то нашел записку: "Товарищи, иду на связь с Алуштинским отрядом. Вечером прибуду. Место — за мной". Прочитали, посмеялись. Ничего себе прогулка! В оба конца больше тридцати километров, скользкие тропы, да и с фашистами можно встретиться. Видно, товарищ крепко верит, что придет.
        Перед вечером, весь белый, запыхавшийся, вошел в избушку капитан. Он был небольшого роста, скуластый, подвижный, с цепким взглядом серых глаз.
        Подойдя ко мне, представился:
        — Капитан Киндинов, начальник Центрального штаба. Вы мне нужны. Командующий Мокроусов назначил вас начальником штаба четвертого партизанского района. Вот приказ.
        Я прочел приказ, спросил:
        — Когда разрешите убыть к месту назначения?
        — Хоть сейчас.
        — Есть!
        Мы торопились в путь. С нашей группой собирался и моряк Смирнов. Он шел на Южный берег выполнять специальное задание командующего. С нами была и Анна Куренкова — всего девять человек.
        Погода никудышная: осенний ливень сменялся сильным снегопадом. Мои почти развалившиеся сапоги громко чавкают и не защищают от слякоти. Снег тает, едва коснувшись земли, и мы сразу замечаем: следы гусениц настолько свежие, что дождь еще не успел размыть их.
        Пройдя несколько шагов, мы вдруг наткнулись на тлеющий костер, не потушенный даже таким сильным дождем. Рядом с костром открытые консервные банки, пустые бутылки и обрывки вражеских газет.
        Наверное, не прошло и пятнадцати минут, как здесь грелись враги.
        Мы приготовили оружие, проверили гранаты. Народ держался хорошо, внешне, во всяком случае, не было заметно никакого волнения.
        Подошли к мосту, взорванному нашими отступавшими частями. Не имея, по-видимому, времени восстановить мост, гитлеровцы не пожалели танка. Они вогнали его в развалины моста и проложили по машине настил из дров.
        Послышался подозрительный шум. Разведчики поползли вперед. Так же ползком присоединились к ним и мы. И замерли…
        За поворотом, на маленькой поляне расположились два танка и группа вражеских солдат. На самой дороге стоял бензозаправщик. Танки повернули орудия к лесу. Не больше как в тридцати метрах от нас стояли патрульные с автоматами, они даже не смотрели в нашу сторону, нам помогал шум реки и дождя.
        Это были первые живые фашисты на нашем пути. Что же делать? Конечно, можно незаметно уйти, ведь, строго говоря, наше задание — добраться до штаба четвертого района. Но имеем ли мы право спокойно пройти мимо врага? У меня вспотела спина, я посмотрел на Смирнова. У него горели глаза, без слов было ясно, что он отсюда просто так не уйдет.
        — Приготовиться! — скомандовал я. — Попробуем подобраться еще ближе, — взяв ручной пулемет, пополз вперед.
        Уловив удобный момент, я дал длинную очередь по заправщику, мои товарищи ударили по патрульным и солдатам, стоявшим у танка.
        Несколько солдат упало сразу, но другим удалось вскочить в танки, и они наугад открыли огонь из пушек и пулеметов. Лес наполнился гулом выстрелов и уханьем разрывавшихся далеко за нами снарядов.
        Неожиданно кто-то тронул меня за плечо:
        — Товарищ командир, сзади две машины фашистов. Рассыпаются цепью, идут сюда, — с побледневшим лицом доложила Куренкова.
        По команде все бросились к речке. Спуск был очень крут. Мы скатывались кубарем. Разрывные пули рвались вокруг, создавая впечатление, что немцы совсем рядом.
        Фашисты еще долго стреляли на шоссе, не решаясь спуститься вниз. Уже темнело, мы решили заночевать. Все были довольны и делились впечатлениями первого боя. Враг, торопившийся со своими танками на Южный берег, познакомился с крымскими партизанами, а мы получили первое боевое крещение.
        Заснуть мы так и не смогли. Непрерывные потоки дождя, чередующегося со снегом, сильно нас беспокоили.
        Едва дождавшись рассвета, мы пошли прямо, по азимуту в направлении Ялтинского отряда. Этот путь, кратчайший по прямой, оказался по времени очень длинным. Мы и не предполагали, что в Крыму существует такой рельеф. Нам казалось, что только южная часть полуострова километров на шесть-семь от берега покрыта настоящими горами, а дальше идет плоскогорье. Но мы ошибались: исполинские скалы, ущелье с быстрыми горными речками и головокружительные обрывы стали на нашем пути.
        Через несколько часов мы уже беседовали с седоусым голубоглазым добродушного вида человеком в зеленой шинели и папахе. Это был начальник района Иван Максимович Бортников. Смирнов простился с нами. Тепло мы проводили смелого боевого товарища.
      
        
          ГЛАВА ВТОРАЯ
        
        Областная партийная организация заранее готовила население к партизанской борьбе.
        В районах возможного массового партизанского движения организовывались продовольственные базы. В условиях Крыма это имело особое значение. Крымские леса, где только и могли действовать партизаны, окружены населенными пунктами, жители которых всегда выращивали лишь табак и фрукты, хлебопашеством не занимались и хлеб получали привозной.
        Крымские леса были разбиты на пять районов: первый — судакские и старокрымские леса; второй — зуйские; третий — Госзаповедник; четвертый леса Бахчисарайского, Ялтинского и частично Куйбышевского районов; пятый район располагался в треугольнике: Бахчисарай — Байдары — Севастополь.
        В каждом районе должны были действовать несколько партизанских отрядов, подчиненных начальнику и комиссару района. Командование района подчинялось Центральному штабу и командующему. Четвертый район, куда я был назначен начальником штаба, объединял партизанские отряды: Ак-Шеихский, Ак-Мечетский, Бахчисарайский, Куйбышевский, Ялтинский и Красноармейский (последний отряд был скомплектован из военнослужащих, отставших от своих частей). Отряды носили названия населенных пунктов, где они формировались. Располагались отряды в районе: Чучель — Бешуйские копи — Бахчисарай — Коккозы — Ялта — Гурзуф — Алушта.
        Начальник района Иван Максимович Бортников в 1920 году партизанил вместе с Мокроусовым. К началу Отечественной войны ему было уже за пятьдесят. Некоторые неудачи первых дней борьбы за Севастополь подействовали на Бортникова угнетающе. Он не сразу разобрался в сложной фронтовой обстановке, чувствовал себя неуверенно. А фашистские каратели уже нападали на отряды, грабили партизанские продовольственные базы, засылали в лес провокаторов. Трудно было Бортникову и потому, что действовал он один, без штаба. Нашему приходу Иван Максимович обрадовался.
        — Будем вместе налаживать связь с отрядами, — сказал он мне.
        Вечер. В центре шалаша бездымно горит костер. Иван Максимович, набросив на себя полушубок, наклонился к огню, думает.
        — Что за стрельба была там на Алабаче? — спрашивает он.
        — Мы с неприятельскими танками встретились.
        — И что же?
        — Подкрались к ним и напали. Получилось удачно.
        — Ишь ты!
        Иван Максимович не расспрашивает подробностей нашего боя, берет кружку и начинает чаевать.
        — На вражескую группу напасть — штука нехитрая, а вот партизанский район сколотить будет потруднее, — после раздумья говорит он. — Нам главное — установить связь с отрядами, подсказать командирам правильный шаг. Ты, начштаба, маленько передохни и иди к ялтинцам. Там, слыхал, Мошкарин повыдумывал черт знает что, надо разобраться…
        За шалашом гулял ветер, стонали сосны. Я лежал на дубовых жердях, но уснуть не мог: мешал ветер, мешали мысли. Как сложится партизанская борьба?
        Утром я пошел к ялтинцам.
        Величественные очертания горы Басман с резкими обрывами, сосны, каким-то чудом растущие на каменистых уступах, заросли векового бука, граба делают этот уголок одним из красивейших районов Крыма. Вдали синеет Альминская долина, кругом все лес и лес. Мы идем по свежему снегу, а внизу, почти до самого горизонта, темная полоса — там снега еще нет.
        Нам надо подняться на высокую гору Кемаль-Эгерек. Снег забил плохо проторенные тропы, мы то и дело сбиваемся с пути. Подъем крут, да и разреженный воздух оказывает свое действие. Мы задыхаемся, а вершина как будто уходит от нас.
        На несколько минут показалось солнце, стало светло. На высоте 1400 метров мы сделали привал. На юго-западе виднелись отроги горы Ай-Петри, но с Кемаль-Эгерек они не казались такими высокими, как из Ялты.
        Мы издалека увидели движущиеся на пустынной яйле точки и сами прибавили шаг. Вот уже отчетливо стали видны фигуры в белых ватниках с винтовками за плечами. Я помахал рукой:
        — Давай скорее! Свои!
        Они бегом бросились к нам.
        — Здравствуйте, товарищи! Куда вы?
        Вдруг Семенов радостно закричал:
        — Да ведь это ялтинцы!
        Оказывается, командир Ялтинского отряда Мошкарин направил своих партизан в разведку к Гурзуфу.
        Среди ялтинцев я увидел невысокого сутуловатого человека — Семена Зоренко, моего знакомого по Гурзуфу.
        — Здорово, Зоренко! Тоже решил партизанить?
        — Видишь, — пожав плечами, вяло ответил он.
        …Приближаются сумерки. Идем по яйле. Тихо. На снежной целине легкая морозная корка. Идти трудно. Время подумать о ночевке. Я вспоминаю, что где-то в этом районе должен быть домик лесника Кравца.
        — Пойдемте к нему, — предлагаю я.
        — Не пустит, — глухо говорит Зоренко. — Я вчера битый час уговаривал… И слушать не хочет. Даже на порог не пустил. Кричит: "Геть отсюда, я — нитралитет!"
        Спускается ночь. На яйле поднимается ветер. Изредка в просветах показывается серповидная луна, и над молчаливыми горами ползут тени. А внизу, у самого моря, по изгибам берега едва угадывается затемненный город.
        Впереди нас, над обрывом, чуть заметное строение. Это домик Федора Даниловича Кравца. Подходим к нему, прячемся за крылечко. Семенов стучит в дверь, стучит кулаком добрых минут десять. Наконец, кто-то осторожным шагом подкрадывается к двери… Еще сильнее стучит партизан.
        — По голови соби так погрюкай, бисов ты сын. Якого чорта тоби трэба? — раздается немолодой резкий голос.
        — Дед, пусти погреться.
        — Я нитралитет занимаю и ни до кого нэ маю дила.
        — Данилыч, это я, Семенов. Помнишь — шофер из Алупки.
        — Шо? Пэтро? — обрадованно говорит дед.
        — Я, я… Свой.
        — Свий-то свий, та с ружьем. Добрый ты хлопец, и горилку твою помню, но я нитралитет, а ты?
        Семенов — мужик себе на уме. Он усмехается, потом решительным шагом спускается с крыльца.
        — Трусишь ты, дед, ну и бог с тобой… Пойду к Павлюченко — тот сговорчивее… Да и моя горилка, а его сало…
        Партизан удаляется.
        — Пэтро, а Пэтро! Тильки уговор: як, значыть, зиркы загуляють на неби, шоб твоей ногы не було. Добрэ?
        Семенов молчит, машет нам рукой.
        — Пошли, товарищи.
        И на глазах удивленного деда мы вваливаемся в теплую комнату. Маленький, с реденькой бородкой, с хитрым огоньком в глазах, он производит впечатление человека расторопного, шустрого.
        — Та скильки ж вас? — Дед покачивает всклокоченной головой.
        — Ты чайком нас угости, — просит его Семенов. Кравец вздыхает, машет рукой и начинает хозяйничать. Иногда его взгляд останавливается на флягах, сваленных у вещевых мешков. У хозяина загораются глаза, он крякает. Вскоре он высыпает на стол из большого чугуна сваренную картошку и режет каждому по кусочку сала. В его глазах откровенно горит вопрос: "Где же выпивка?"
        Я смотрю на Семенова, знаками даю понять, что, мол, надо объясниться.
        — Ты, Данилыч, не обижайся. Никакого самогона у нас нет, — говорит Семенов.
        Дед хмурится.
        — Может, нам уйти? — спрашиваю я.
        — Прыйшлы, так гостюйтэ, я нэ Иуда Искариот. Нэ хочу встревать в вашу драку. Гэрманэц мэнэ не трогае, нэ трогайтэ и вы… Чув, шо нимцы базы ваши грабят, та лисныкив, яки з партизанами дружать, убывають… А я жыть хочу…
        Семенов хлопает деда по плечу:
        — Теперь нет людей самих по себе… Или с нами или с врагом… Вот как, старина.
        Разговор умолкает, дед задумывается, поглядывает через узкое окошко на горы…
        С рассветом мы уходим. Беспокойно что-то у меня на душе.
        — Ты подумай, Федор Данилович, — говорит Семенов на прощанье хозяину. — Твоя дорога в партизаны, а не хочешь — иди в Ялту, нам не мешай.
        Старик молчит, сутулится, потом машет рукой:
        — Горыть у мэнэ душа, ой, горыть… А тут шэ дочка пишла в город и як на той свит провалылась.
        Вскоре мы уже были среди ялтинцев, на каждом шагу встречал знакомые лица. Вот Николай Николаевич Тамарлы, успевший сменить капитанскую форму на добротный полушубок и ушанку.
        Тамарлы всегда аккуратен. Даже здесь, в крохотной землянке, он вычерчивал схему охраны отряда, пользуясь линейкой, точно и без помарок.
        — Привык старина к бумажкам, нигде с ними не расстается, — подзадоривал Николая Николаевича командир отряда Дмитрий Мошкарин.
        — Ты, Мошкарин, обстановки не понимаешь. В современной, даже партизанской, борьбе без бумажек далеко не пойдешь, разумеется, без нужных. Старый багаж — хорошая вещь, но если не понимаешь нового, то он только мешает общему делу, — ответил Тамарлы спокойно, но не без задней мысли.
        — Чем недоволен, старик? — спросил я.
        — Понимаешь, — почесал бороду Тамарлы, — разбросали мы своих партизан по Южному берегу, а для чего — не пойму.
        — Как для чего? Они будут на врага нападать отдельными боевыми группами, их будет труднее обнаружить, — видимо, продолжая начатый до меня разговор, ответил Мошкарин. — Не плохо было бы и остальных разбить на такие же группы.
        Я прислушался, начал расспрашивать. План дробления отряда мне не понравился, он таил в себе опасность.
        — Тут что-то не так, — пришлось вмешаться мне. — А как же группы будут врага бить? А влияние командиров, коммунистов? Так ведь можно и дисциплину забыть, и отряд рассеять.
        — Правильно, вот и я об этом же толкую, — оживился Тамарлы.
        Я потребовал подробного доклада и, выяснив все до конца, приказал немедленно все группы вернуть в отряд. Мошкарин с неохотой подчинился.
        На следующее утро из Ялты вернулись разведчики Серебряков и Химич, смелые ялтинские комсомольцы.
        Они с болью рассказывали о Ялте. Тяжело отозвалось в сердцах сообщение о зверском режиме, установленном гитлеровцами в городе. Ведь многие партизаны в Ялте родились, учились, жили, работали; у многих там были семьи.
        Начавшаяся непогода, снежные бураны помешали партизанам немедленно развернуть боевые действия. Разыгралась такая метель, что двое разведчиков, посланные на метеостанцию, погибли и их трупы были обнаружены только на третий день. Все тревожились о группах. Где люди, что с ними? Начал беспокоиться и Мошкарин.
        Пережидая непогоду, партизаны изучали автоматическое оружие и готовились к боям.
        Мошкарин, Тамарлы и я думали о будущих операциях. За нашими плечами был ничтожный опыт партизанской борьбы, потому мы робко нащупывали ее тактику.
        — Лучше всего мелкие группы, — настаивал на своем Мошкарин, — ударит группа по врагу, отойдет от шоссе, передохнет и опять на дорогу.
        В мыслях Мошкарина проскальзывала некоторая истина. Но я был категорически против того, чтобы группы действовали разрозненно, были предоставлены самим себе.
        — Мелкие группы оправдают себя лишь тогда, когда будут направляться в бой из единого центра, одной рукой, — высказал я свои соображения.
        — Не годится, — возражал командир. — В таком случае чуть ли не каждая группа будет приводить за собой карателей, житья от них не будет.
        — По-моему, все это чепуха, — сказал Тамарлы. — Бить надо сильным кулаком. Выйти всем отрядом и так ударить, чтобы фашисты в лес и дорогу забыли!
        Пробушевав трое суток, метель утихла. Морозный солнечный день. Широко раскрылся горизонт; отчетливо видны Судакские горы. Разреженный воздух доносит артиллерийский гул со стороны Севастополя. Бодрят нас эти звуки — Севастополь жив! Он борется!
        В полдень нам доложили, что со стороны Ялты показались какие-то люди. Все мы высыпали навстречу им. Через полчаса мы горячо жали руки первым ялтинским героям.
        Они за несколько дней до моего прихода в отряд получили от Мошкарина приказ: укрываясь в скалах Красного Камня, делать вылазки к Южнобережному шоссе.
        Состав группы был более чем оригинален: командир Василий Кулинич — часовой мастер, Анастасия Никаноровна Фадеева — врач, Седых — пекарь ялтинского хлебокомбината и депутат местного Совета, Туркин — бухгалтер рыболовецкого колхоза. Все — не моложе сорока лет, и все знают друг друга чуть ли не с детства.
        Кулинича партизаны звали не иначе как Васей, хотя вид он имел довольно внушительный: был среднего роста, но широкоплечий, крепкий, сильный.
        Обычно, чтобы снискать любовь окружающих, человеку нужно время или какие-нибудь особые заслуги, но иному достаточно улыбнуться, сказать пару слов, и окружающих потянет к нему. Именно таким знал я Кулинича до войны, когда он работал еще часовщиком на набережной Ялты.
        — Пришли мы под Красный Камень, — не торопясь рассказывает Кулинич, — задач, как знаете, у нас много: и фашистов бить, и базу охранять, и связь со штабом держать. Решили пока приготовить себе под скалой нечто вроде боевой позиции и жилья. Ведь охранять самих себя тоже надо. Значит, нужно, чтобы у каждого был окоп в полный рост, с хорошим обстрелом.
        Кончили мы свои саперные работы. Проходит день, второй. Всех, конечно, тянуло сюда, в отряд. Но приказ…
        Из рассказа Кулинича мы узнали, что группа после тщательной разведки вышла на шоссе, удачно напала на одну немецкую машину, взорвала ее и начала отходить.
        — Вот тут и началось, — не вытерпела Анастасия Никаноровна Фадеева. — Откуда взялись каратели! Пришлось нам поторапливаться. А куда? В горы нет приказа. Наш командир и крикнул: "К окопам!" Я туда, а подниматься трудно, да и такой страх меня взял, что ноги подкосились.
        Фадеева рассказывает и волнуется. Даже сейчас голос ее прерывается. До войны в Ялте многие знали Анастасию Никаноровну. Она не имела своей семьи и всю любовь и заботу отдавала товарищам по работе. Она навсегда осталась в памяти больных санатория имени Чехова, где работала ординатором, не только как опытный врач, но и как чуткий и отзывчивый человек, с которым можно поделиться и горем, и радостью.
        — Доктор, дальше что, рассказывайте, — поторопил начальник штаба.
        …В землянку вошел партизан, улыбнулся. Я сразу узнал Якова Пархоменко.
        — Откуда? Почему не эвакуировался? — удивился я.
        — А куда я поеду? Семью отправил, а сам сюда, вот и все.
        — А Поздняков об этом знает?
        — Знает. Он у нас политруком группы, немного побаливает. Сердце у него к горам непривычно, дает себя знать. Я пришел за разрешением.
        — За каким разрешением?
        — У меня группа «директорская». Народ здешний, каждую складочку местности знает. В группе Михаил Абрамович Шаевич — директор санатория из Кореиза. Помнишь? Да его чуть ли не весь Южный берег знает. Так и говорят: "Миша? Это тот, который хорошо еврейские песни поет?" Потом — Иванов, директор санатория имени 10-летия Октября, человек-богатырь, добрый охотник, и еще Зуев — из санатория «Харакс»… Одним словом, народ серьезный… Советские директора всегда были в первых рядах, вот мы и просим послать нас на шоссе, поближе к знакомым местам.
        Я слушал Пархоменко и наблюдал за ним. Глаза у него блестели каким-то лихорадочным блеском, грудь тяжело дышала. Да, трудно ему в горах, а просится в бой…
        — Не выдержишь, Яша. Лучше найди себе место поспокойнее, займись бытом товарищей.
        Побледнел Пархоменко, нахмурился. Он придвинул ко мне лицо и горячо сказал:
        — Я спокойного места не ищу. И в лес пошел не для того, чтобы на базе отсиживаться. Слышишь? Прошу послать меня на боевую операцию!
        Слишком серьезно были сказаны эти слова. Ясно, что останавливать этого человека бесполезно.
        — Ладно, Яша. Готовь группу в бой.
        — Это дело! — обрадовался Пархоменко, козырнул и вышел.
        Прошло несколько дней. Наши группы возвращались с задания. Некоторые из них имели небольшой успех. Было разбито три автомашины, во многих местах повреждена связь, взорван один мост. Каратели преследовали партизан, но группы, подвижные, маневренные, отошли без потерь.
        Ждали Пархоменко, волновались. Послали людей на розыски. Вечером закружила пурга. Ветер тоскливо выл на яйле, заглушал звуки боя под Севастополем… А утром опять настала тишина, ветер только оставил на снегу ребристый след.
        В штабную землянку ввалился человек. Он был почерневший, худой. Мы узнали Шаевича. Партизан глотнул из кружки воду и крикнул:
        — Товарищи, Яши нет, нет Яши!!
        Оказалось, что группа Пархоменко благополучно спустилась к санаторию «Тюзлер», села в засаду. Ждать пришлось недолго. На дороге показался бензозаправщик, а за ним броневик и полуторка. Партизаны подорвали их, перебили солдат и стали отходить. Гитлеровцы преследовали. Тяжелее всех приходилось больному Пархоменко. Стиснув зубы, он поднимался по каменной обледенелой тропе, но все больше и больше отставал, задерживал группу, а враги вот-вот настигнут партизан. На одной крутой скале у Пархоменко горлом пошла кровь.
        — Яша, давай вперед, а мы прикроем тебя, — настаивал Шаевич.
        — Я же вам приказал подниматься! Слышите? Подниматься!! — из последних сил закричал Пархоменко.
        Шаевич повел группу в горы. Слышались автоматные очереди. Затем издалека донесся крик Пархоменко:
        — Вперед, товарищи, вперед!! — взрыв… и все стихло.
        Партизаны спустились вниз. Мертвый Пархоменко лежал ничком, рядом с ним — два убитых фашиста. На большом пальце руки Пархоменко уцелело кольцо от гранаты.
        Мы молча выслушали рассказ Шаевича, сняли головные уборы.
      
        
          ГЛАВА ТРЕТЬЯ
        
        — Плохие новости, начштаба, — встретил меня озабоченный Бортников. — Пока вы ходили к ялтинцам, пришли связные от Ак-Мечетского отряда. Да пусть старший сам расскажет. Эй, ак-мечетцы, давай сюда! — позвал Иван Максимович, усаживаясь на сваленное дерево.
        К нам подошел крепко сложенный человек с широким рябоватым лицом. Он показался мне знакомым. Где же я его видел?
        — Я ехал на «зисе», а вы возле Судака на дороге сидели на каких-то тяжелых болванках и "голосовали", — напомнил мне партизан.
        — Шофер Малий? — вспомнил я. Да, он тогда не пожалел времени и сил, подобрал меня со стальными болванками. В дороге мы с ним разговорились, сблизились.
        — Расскажи моему штабисту о положении в отряде, — перебил наши воспоминания Бортников.
        Малий рассказал, что несколько дней назад в Ак-Мечетский отряд прибыли три партизана Куйбышевского отряда с агрономом Бекировым во главе и доложили, что фашисты разгромили отряд.
        — Значит, отряда нет? — с волнением спросил я.
        — Выходит, что нет. Меня командир в разведку посылал, в те места, где жили куйбышевцы. Нашел я там разгромленную базу да горелые землянки. И больше ничего…
        Какая тяжелая весть! Она, словно февральская стужа, сковала наши сердца, мы долго сидели молча.
        Немного погодя, явился Семенов, бывший шофер истребительного батальона, а теперь начальник связи нашего партизанского района. Доложил:
        — Еще одна группа связных от ак-мечетцев.
        — Наши, — заволновался Малин. — Вон и дед Кравец.
        Среди прибывших партизан я увидел связного пятого района Айропетяна.
        — Иду и жалею, что на пятке спидометра нет, — пошутил, здороваясь со мной, Айропетян, — Третий раз за месяц. Туда — сто, обратно столько же. Шестьсот километров, считай, отмахал. В наших краях жарко. Сейчас иду к Мокроусову с докладом. Напоите меня чайком, да я полечу. — Разговаривая, неутомимый винодел ловко снял постолы и перемотал портянки.
        К моему удивлению, в группе партизан я легко узнал деда Кравца. Он о чем-то толковал с Иваном Максимовичем. Я подошел к ним.
        — Вот, знакомься с моим приятелем, дедом Кравцом, — с улыбкой представил мне партизана Бортников.
        Я посмотрел на командира.
        — Немало мне пришлось с ним повозиться, когда я в Бахчисарае начальником милиции был, — проворчал Иван Максимович.
        — Мы уже знакомы, — протянул я Кравцу руку, недоуменно поглядывая на него. "Каким образом попал он в отряд?" — А что он такое наделал?
        — Ничего особенного, товарищ начальник, — бодро ответил дед. — Ото, колы я був лисныком в Бахчисарайском лисхози, у мэнэ чогось дрова держалысь, — скромно пояснил он.
        Старик резко отличался от того человека, который кричал: "Я нитралитет!"
        — Как попал в партизаны? — спросил я его.
        — Куды ж мэни деваться? С цым проклятым нитралитетом було без башкы остався… Як тильки вы переночувалы, так и пишло… Прыйшов гэрманэць и давай з мэнэ душу трясты… Гиком, як цуценята, на мэнэ бросылысь… "Дэ ялтинськый отряд? Дэ Бортников, дэ Красников?" Пытають, за бороду хватають… Кажуть: дэнь, нич и щоб отряд я найшов, а то пук-пук, а хауз, мий дом, значыть, — бах — и гранату показують… Занялы мий дом, а одын гадюко — в чоботях на кровати Любаньки розвалывся. Мэнэ из хаты выгналы, кажуть: "Давай партизан". Помэрз я до вэчэра на камнях, та всэ дывывся на свою хату. С трубы дым иде, а я, як бездомна собака, на холоди зубами клацаю… К утру взяв фатаген[3] да и облыв хату. Пожалкував трохы, та и пидпалыв. Пропадать — так пропадать… Загорилась хата, а я до Ивана Максымовыча. Вин мэнэ и послав в Ак-Мечетский отряд.
        Дед хотел еще что-то сказать.
        — Довольно, — остановил его Бортников. — Пойдем в землянку и докладывай, с чем пришел.
        — Слухаю.
        В землянке Бортников усадил Кравца ближе к себе и приготовился слушать. Дед вытащил из-за пазухи измызганную тетрадку, протянул ее командиру:
        — Цэ рапорт нашего командира товарыша Калашникова.
        Я взял тетрадку. Это был дневник боевых действий отряда, подробное донесение о последних событиях, происходивших почти на линии Севастопольского фронта, где действовал наш Ак-Мечетский отряд, имевший своим непосредственным соседом пятый Севастопольский партизанский район.
        Характерны были эти записи:
        "Одиннадцатое ноября 1941 года… Наша разведка встретилась у деревни Уркуста[4] с противником. Завязалась перестрелка, истребили четырех солдат. В это время минеры занимались более важным делом: взорвали мост на Ялтинском шоссе и в десяти местах заминировали дорогу. Этим по-настоящему поможем родному Севастополю.
        Тринадцатое ноября… В деревне Уркуста сорок партизан натолкнулись на отряд карателей. Началась стрельба. Тридцать убитых и раненых гитлеровцев осталось на поле боя. Есть трофеи. Пленных передали в Севастополь.
        Шестнадцатое ноября… Под Алсу[5] (три километра от переднего края немцев) поймали корректировщика минометных батарей с портативной рацией. Сегодня же обнаружили, что в табачный сарай противник подвез шесть машин боеприпасов. Через несколько минут радист Иванов сообщил об этом по радио нашим артиллеристам в Севастополь. Потребовалось восемнадцать выстрелов. Все немецкие снаряды взорвались.
        Восемнадцатое ноября… Засекли крупный штаб. Дали своим сигнал. Буквально через несколько минут два наших бомбардировщика с пикирования накрыли штаб. Пленных переправили через линию фронта".
        Мы читали эти записи и радовались, что наши партизаны так активно помогают Севастополю.
        — Цэ шэ нэ всэ, — заторопился дед Кравец. — Ось послухайте.
        И он нам рассказал, что двадцать пятого ноября, когда два Севастопольских партизанских отряда и наш Ак-Мечетский сосредоточились в районе Чайного домика, на них напали два вражеских батальона. Они думали взять партизан в плен. Был сильный бой. Один Якунин, секретарь Корабельного райкома партии, на поляне из ручного пулемета до пятидесяти фашистов уложил.
        Озлобленное гитлеровское командование подтянуло для расправы с партизанами до двух полков пехоты. Начальник пятого района Красников и командир Ак-Мечетского отряда Калашников, понимая всю серьезность предстоящих боев, направились с партизанами ближе… к немецким гарнизонам, чтобы переждать опасность под самым носом у гитлеровцев — им такое решение вопроса, разумеется, не могло придти в голову. Для видимости у Чайного домика остался Якунин с семнадцатью хорошо вооруженными партизанами.
        Утром двадцать восьмого ноября, окружив весь участок леса в районе Чайного домика, гитлеровцы начали наступление. Якунинцы встретили карателей пулеметным огнем. До полудня шел бой, потом разведчики доложили: "На Адымтюре горит". Это враги подожгли дом деда Матвея.
        …В нашем районе неспокойно. Со всех концов летят в штаб тревожные вести. Бортников ходит по лагерю темнее тучи. Его настроение передается и мне. Хочется что-то делать, кого-то тормошить, как-то найти себя в этой сложной обстановке.
        Пришли связные из Бахчисарайского отряда, и снова в штаб пришла тревога. Они сообщили, что отряд принял тяжелый бой с карателями, обстановка усложнилась.
        — Может, мне пойти к бахчисарайцам? — осторожно предложил я Бортникову.
        — Да, да, иди, — поспешно согласился он.
        …Быстрая речка Кача, пробиваясь между двумя грядами высот, и огибая с северо-востока гору Басман, стремительно падает вниз и, прорезая заросли орешника, чистой серебряной лентой расстилается в расширяющейся Качинской долине, уже спокойно неся усталые воды.
        Первое село, которое Кача делит на две половины, — Коуш[6].
        О коушанских полицаях шла недобрая слава.
        Невдалеке от Коуша был лагерь Ак-Шеихского партизанского отряда, которым командовал Харченко. Коушанские полицаи выследили продовольственные базы партизан и указали их врагу. Через день эти же предатели повели карателей на Бахчисарайский отряд. Но бахчисарайские партизаны встретили их в штыки и навязали врагу трудный бой.
        Бахчисарайский отряд как-то сразу выделился. Отряд состоял из жителей Бахчисарайского района. Партизаны хорошо знали друг друга, отряд был дружный, крепко спаян. Сказалось здесь, конечно, влияние командира отряда Константина Сизова, человека храброго, энергичного, а также комиссара Василия Черного, который родился, вырос, учился в Бахчисарае и, будучи секретарем райкома партии, знал каждого бойца.
        Были в отряде и толковые командиры взводов. Среди них выделялся Михаил Андреевич Македонский. До войны он работал в Бахчисарае главным бухгалтером на строительстве узкоколейной железной дороги, но своей плотной, осанистой фигурой и могучими плечами никак не походил на конторского служащего. Еще в дни организации партизанского движения один из бахчисарайцев говорил о Македонском:
        — Вот увидите, он фамилию Македонский оправдает! Покажет себя в бою.
        В серое холодное утро разведчики доложили Сизову о приближающихся врагах.
        — Много их? — спросил командир.
        — Три колонны, идут с проводниками.
        — Комиссар! — крикнул Сизов. — Отводи тыл, а я ударю по гитлеровцам.
        — Может, без боя отойдем? — осторожно предложил Черный.
        — Смеешься, комиссар, — присвистнул Сизов и повел партизан в атаку.
        Начался бой. Три дня был в отряде боевой угар, но с каждым часом все больше и больше карателей появлялось в лесу. Они оттеснили партизан от продовольственных баз и стали их грабить. Сизов хотел отбить базы, но вражеские пулеметчики дали такой огонь, что пробиться сквозь свинцовую завесу не было никакой возможности.
        После тяжелого боя Сизов собрал вокруг себя бывалых партизан: здесь были Черный, Македонский, отрядный разведчик Василий Васильевич, начальник разведки Михаил Самойленко, командир взвода Бережной и другие. Сизов, наконец, откровенно признался:
        — Напрасно я не послушал комиссара. Людям требуется отдых.
        — Предлагаю ударить на лесную сторожку Славич и вывести отряд из боя, — сказал Македонский.
        — На Славич, говоришь, — ответил Сизов. — А ты хитер, брат. И верно, гитлеровцы этого не ждут. Я с твоим взводом пойду.
        Когда в воздухе взвились зеленые ракеты, отвлекающая группа партизан открыла огонь и начала наступать в сторону, противоположную Славич. Так предложил Македонский.
        Ответив сильным огнем, немцы перешли в контратаку. В это время Сизов со взводом Македонского пробирался через кусты на Славич. За взводом шел комиссар Черный, вел раненых и больных. Он зорко следил за обстановкой, чтобы не упустить удобного момента и вывести их в тыл, как только Македонский будет иметь успех. Комиссар верил, что спокойный, уравновешенный Македонский не подведет и поможет горячему Сизову выйти из тяжелого положения.
        Скоро у Славич послышалось "ура!", частая трескотня автоматов, винтовочные выстрелы, крики, брань — все смешалось. Гитлеровцы, напуганные неожиданным броском партизан, поспешно выпустили ракету в сторону горы Мулга, оттуда ударили фашистские пулеметы.
        Отряд поспешно выходил из окружения.
        Командир Сизов, удачно отбросив карателей от сторожки Славич, засел в зарослях, поджидая комиссара Черного с ранеными. На узенькой лесной тропе он увидел бегущих гитлеровских солдат. Навстречу им на тропу неожиданно вылетела группа конных партизан. Впереди галопом неслась раскрасневшаяся разведчица Дуся.
        Несколько фашистов, стреляя, бросились в кизильник, Сизов дал по ним очередь из автомата. Один из немцев ответил выстрелом, и его пуля попала в сердце командира отряда.
        Черный рассказал подробности гибели Константина Сизова.
        — Веду раненых и слышу страшный крик Дуси. Не пойму, что же случилось. Вижу, бегут партизаны, кричат: "Командира убили!" Неужели Костя убит?.. Побежал в кизильник… Сизов лежал на руках Македонского… Открыл глаза, сказал:
        — С умом воюйте, товарищи. А ты, Миша, командуй, — и умер.
        К вечеру отряд далеко ушел от места боя. Гибель командира тяжело переживалась в отряде. Дуся, высокая, полногрудая, краснощекая партизанка, навзрыд плакала. Трудно перечесть все проклятия, которые она сыпала на головы предателей и фашистов.
        На поляне вырыли могилу. Кроме охраны, все бойцы собрались у тела командира. Молча хоронили. На могиле появились венки из дубовых ветвей.
        Уже стемнело, далекие зарницы стояли над Севастополем, над горами лениво мерцали звезды, ветер гулял над лесом, шумел. Комиссар Черный подошел к Македонскому, молча положил руку на его плечо.
        — Принимаю отряд, — сказал Македонский и негромко скомандовал: — Товарищи, приготовиться к движению.
        Так Македонский начал командовать отрядом. Первым делом он хорошо организовал разведку, установил строгий порядок в отряде, требовал дисциплину. Все у него получалось не навязчиво, просто, на подчиненных он не кричал, с чутким вниманием относился к запросам людей, но настойчиво вел свою командирскую линию.
        Пришла первая разведка. Македонский подробно выслушал доклад старшего.
        Вот стоит перед ним Василий Васильевич, захлебываясь, докладывает о виденном. Речь у него несвязная, он сильно приукрашивает события.
        — Не ври, говори толком: где был, что видел? — требует командир. И разведчик уже более обдуманно начинает докладывать о своем походе.
        Данные Василия Васильевича интересны. Оказывается, в деревню Шуры[7], Бахчисарайского района, наехало много гитлеровцев. Они заняли школьное помещение, скотный колхозный двор и табачные сараи. Учительница школы сообщила точные данные Василию.
        Македонский отослал разведчика, задумался… Он более часа просидел над картой, что-то писал в блокноте.
        — А что если мы ударим по гитлеровцам? — спросил он меня.
        — А не рискованно? — сказал комиссар.
        — В данном случае нет, — Македонский изложил план операции.
        Он учел все обстоятельства: и то, что немцы за два дня не успели еще освоиться с местностью, а многие партизаны знают каждый кустик вокруг деревни Шуры; и то, что река Кача, протекающая параллельно с немецкими стоянками, после дождей и снегопадов в горах оглушительно шумит; и то, что враг не ждет никакого нападения.
        Я слушал Македонского и чувствовал к нему большое уважение. Именно о таком командире я мечтал, все, что он говорит, хотя и смутно, но зрело и в моей душе.
        — Операция получится! — горячо поддержал я командира отряда и стал помогать в разработке деталей предстоящей операции.
        Черный еще подумал и тоже согласился.
        Стремительно вел Македонский отряд. Без шума, с хорошей разведкой, партизаны благополучно добрались до условного места и после короткой передышки бросились на ничего не подозревавших гитлеровцев. Полчаса шел ночной бой. Фашисты ошалело метались по улицам, так и не сумев ответить партизанам дружным огнем. Потом над лесом взвилась ракета — сигнал отхода. Потеряв двух человек убитыми и унося двух раненых, никем не преследуемый отряд утром был на своих базах.
        Результат боя — двенадцать уничтоженных машин, двадцать восемь убитых фашистов.
        — Ну, и бьет Михаил Андреевич фашистов! — хвастался разведчик отряда Василий Васильевич, который в мирное время работал в одном хозяйстве с Македонским.
        Я уходил из отряда и уносил первые радости удачного партизанского боя.
        — А продукты у коушанцев надо отобрать, — провожая меня, сказал Македонский.
        — Правильно, надо отобрать, — согласился я.
      
        
          ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
        
        После удачной операции бахчисарайцев мы разработали план нападения на Коуш. Предполагалось выйти с тремя отрядами, ударить по немецкому гарнизону, отобрать партизанские продукты и захватить удравшего от Бортникова проводника, бывшего председателя коушанского колхоза.
        Вечером, взяв с собой группу партизан, я пошел в Ак-Шеихский отряд, которым командовал Федосий Степанович Харченко.
        Ак-шеихцы, на первый взгляд казалось, — отряд тяжелодумов. Все здесь делается медленно, но верно. Народ не суетится, не бегает между землянками, а ходит вразвалку, неторопливо, степенно. В каждой землянке живут дружно, по-семейному. На всем сказывается характер самого командира, старого партизана со скадовщины, воевавшего еще под Херсоном.
        Харченко — украинец. Седая борода, черные с хитроватым огоньком глаза. Был, по-видимому, красивым чернявым парубком: следы былой красоты видны и сейчас, несмотря на его пятьдесят пять лет. Одет в теплый черный полушубок и в серую каракулевую папаху с заломленной верхушкой. Поверх сапог — постолы из сыромятной кожи. Улыбается он редко, на слова скуп, вид у него довольно строгий.
        Принял меня Харченко суховато.
        Я познакомился с делами отряда, рассказал командиру о предварительном решении штаба района о налете на Коуш.
        — Как по-вашему, Федосий Степанович, выйдет из этого что-нибудь? — спросил я у старика.
        — А багато народу будэ?
        — Человек пятьсот. Пойдем лесом.
        — Чего же, может и выйти.
        Я попросил командира послать разведчиков в Коуш.
        — Ладно, сейчас.
        Харченко вызывает четырех партизан.
        — Слушай, Картовец, ты скилькы разив був в Коуши?
        — Та разив пять, — отвечает среднего роста, с рыжей бородкой партизан.
        — Иди туды, узнай, скильки там нимцив, та швыдче.
        — Колы доложить?
        Федосий Степанович смотрит на часы, долго что-то соображает, потом смотрит в мою сторону, как бы желая увериться в моем согласии, и, наконец, говорит:
        — Да так годын через пять, мабуть, хватэ?
        Осмотрев каждого, он отпускает их. Я хотел подробнее изложить разведчикам задание.
        — На шо? Хиба воны диты? — укоризненно сказал Харченко. — Ци балачкы тилькы головы забывають.
        Федосий Степанович замолчал. Я вынул лист бумаги и карту, чтобы набросать план предстоящей операции. Хотелось есть, но хозяин не приглашал, да как будто и сам не собирался.
        — Федосий Степанович, не найдется ли у вас чего перекусить? — набрался я смелости.
        — А вы исты хочете? Слухай, Дунька, принеси гостю перекусить.
        Пожилая женщина положила передо мной две очень тонкие лепешки и луковицу.
        Через несколько часов пришли Македонский, Черный и с ними десять бахчисарайцев.
        В отличие от медлительных ак-шеихцев бахчисарайцы — народ в большинстве быстрый, говорит громко.
        Все это не понравилось Федосию Степановичу, а когда в землянку ввалилась шумная группа военных из Красноармейского отряда, Харченко совсем замолчал. А разговоры у нас не смолкали долго: было о чем поговорить.
        Лишь поздней ночью легли мы спать. Воздух в тесной землянке был тяжелый, спертый, и кто-то неистово, на все лады храпел. Ночную тишину прорезали автоматные очереди гитлеровцев, перекликающихся в прилесных селах. Слышны были отдельные артиллерийские выстрелы под Севастополем. Сквозь неплотно прилегающую дверь заглядывало в землянку звездное морозное небо. Снег поскрипывал под ногами часового, — вероятно, мороз крепчал. Весь лагерь крепко спал перед предстоящей операцией.
        К рассвету в лагере уже царило оживление: пришли Бахчисарайский и Красноармейский отряды.
        В Красноармейском отряде — народ боевой, побывавший уже не в одном сражении. Отряд насчитывал двести человек, из них более сорока командиров разных степеней. Но Крыма они не знали и потому сразу попали в очень сложное положение. Да и одеты были неважно. Армейская обувь, повидавшая Сивашские болота, крымскую гальку и осеннюю грязь, требовала замены. Многие не успели получить в армии зимнего обмундирования, даже шинелями не все были обеспечены. Мелькали выгоревшие пилотки, но красноармейская звездочка у всех на месте. Вырезана в большинстве случаев из жести, но точно и аккуратно. Оружие содержится хорошо, главным образом это наши советские автоматы.
        По сравнению с Красноармейским отрядом бахчисарайцы, разумеется, находились в лучших условиях. Местные жители, они основательно приготовились к горно-лесной жизни. У партизан теплые ушанки, полушубки, на ногах почти у всех постолы — в том числе и у комиссара. Обувались они таким образом: сперва шерстяной носок, затем портянка из плащ-палатки, и все это плотно зашнуровывалось, так что ни вода, ни снег не страшны. В лесу такая обувь оказалась самой практичной.
        У бахчисарайцев очень оригинальное расположение групп вокруг костров. Прошло всего два часа с момента их прихода в лагерь, а кажется, что они уже давно здесь живут. Каждая группа имеет свой костер, окруженный тщательно расчищенной от снега площадкой. На три метра от костра вбиты восемь кольев, образующих квадрат. На эти колья натянуто восемь плащ-палаток, а на полметра ближе к костру вбито восемь кольев повыше, к которым прикреплены концы палаток. Одна палатка служит дверью. В таком жилище сравнительно удобно могут расположиться двадцать человек.
        Едва начало смеркаться, как длинная цепь партизан вытянулась параллельно речке Кача. Каждый из них знал задачу, у всех был бодрый вид, все стремились как можно скорее начать дело. Этому способствовало сознание собственной силы. Объединенные три отряда в один выглядели довольно грозно.
        Через несколько часов мы были около Коуша, уже слышался лай собак. В километре от села разведчики напоролись на патруль, который сделал два выстрела и скрылся.
        — Все по местам!
        Командиры бегом повели партизан по садам и огородам, окружая Коуш.
        Я вбежал в село с Ак-Шеихским отрядом по дороге, ведущей от Бешуйских копей, дал сигнальные ракеты. Через несколько минут ответили бахчисарайцы. В центре, у школы, нас уже ждали связные.
        — Товарищ начальник штаба, деревня пустая, и гитлеровцы и коушанские полицаи сбежали!
        — Передайте командирам, пусть ищут. Наверное, многие спрятались.
        Я с Черным и группой партизан из Бахчисарайского отряда, взяв проводника, пошли в дом бывшего председателя колхоза, дезертировавшего из штаба нашего района. В узком переулке, ярко освещенном луной, стоял двухэтажный дом местной постройки с окнами и крыльцом, выходящими во двор.
        Обыск ничего не дал. Стали допрашивать живущих в доме. Единственный ответ: "Не знаю". Я уже дал команду оставить дом, когда из отдаленной комнаты послышался голос партизанки Дуси:
        — Товарищи, идите сюда!
        В детской кроватке, согнувшись в три погибели, лежал мужчина, из-за спины его выглядывал немецкий автомат.
        — Ну, здравствуй, председатель колхоза! — сказал Черный, с гневом глядя в лицо предателя. — Так, значит, партизанишь?!
        На допросе предатель отвечал охотно, наверно, думал искупить этим свою вину. Обещал впредь верно служить партизанам.
        — Молчи, шкура! За измену и дезертирство, за то, что ты перешел на сторону врага и с немецким оружием в руках действовал против советской власти, мы приговариваем тебя к расстрелу!
        Его вывели из комнаты. Собрав партизан, предателю объявили приговор и очередью из автомата прикончили изменника посредине его собственного двора.
        Тем временем связные из Красноармейского отряда доложили, что партизаны убили сторожей-гитлеровцев и возвратили отару, несколько дней назад угнанную фашистами.
        Искали старосту — рьяного фашистского прислужника, но не нашли: он днем уехал в Бахчисарай. В доме его мы обнаружили и конфисковали десятки мешков муки, риса, бочки, залитые бараньим жиром, несколько десятков теплых фуфаек. Все это было награблено им из расхищенных немцами баз Бахчисарайского отряда.
        Партизаны одевались на ходу.
        Два пожара в разных концах Коуша осветили и без того освещенное луной село.
        Прибежали связные с заслона.
        — Гудят вражеские машины, в окрестных селах тревога!
        — Передать командиру: снять заслон и самостоятельно отходить на базы!
        Я дал общий сигнал отхода. Отходили мы по накатанной дороге, не оставляя следов.
      
        
          ГЛАВА ПЯТАЯ
        
        Разведка все чаще и чаще приносила данные о том, что фашисты подтягивают войска к лесным районам, занятым партизанами. Даже из-под Севастополя, после провала ноябрьского штурма, враг перебросил часть войск поближе к нам. Стало ясно: противник готовит крупное наступление на лес.
        Со стороны северо-западной части Заповедника доносился почти непрерывный шум боя. Под горой Чатыр-Даг и хребтом Абдуга отряды третьего партизанского района уже бились с наступающими карателями.
        Более шести тысяч солдат бросили гитлеровцы против партизан. Это было первое крупное наступление на лес, от его исхода решалось многое. Вражеские газеты открыто писали, что славные гренадеры Гитлера и кавалеристы Антонеску за три дня уничтожат партизан.
        И вот начался бой. Одними из первых натиску карателей подверглись партизаны третьего района. Судьба отрядов зависела от уменья маневрировать. Враг вызывал партизан на поединок. Командир третьего района Северский сделал вид, что принял вызов. В то время как Алуштинский отряд сдерживал румынские батальоны на подступах к Бабуган-яйле, партизаны во главе с Северским при двадцатипятиградусном морозе совершили переход через обледенелый Чатыр-Даг, вышли в тыл 1-й румынской бригады и ударили по ней.
        Партизаны уничтожили штаб бригады, захватили трофеи, пленных, ценные документы. В этих боях особенно отличились моряки. Во время отхода наших частей на Севастополь большая группа матросов примкнула к партизанам. Это были боевые ребята, за их плечами был опыт одесских боев, они дрались с фашистами у Ишуньских позиций.
        Моряк-лейтенант, двадцатитрехлетний Леонид Вихман со своей группой гнал румынскую роту чуть не до самого Симферополя. Вихман в деревне Тавель[8] взял в плен румынского капитана и так искусно, что целый румынский батальон спал спокойно, не подозревая о пропаже своего командира. Был случай, когда Вихман с тремя матросами в районе Курлюк-Су взорвал три автомашины. Гитлеровцы преследовали его, но кончилось тем, что Вихман в том же районе опять взорвал три машины и перестрелял из автомата двадцать пять фашистов.
        Каждая весточка о делах партизан-симферопольцев (среди партизан третьего района было много жителей Симферополя) волновала нас. Мы следили за ними с напряженным вниманием, присматривались к тактике, учились воевать. А поучиться было чему. Они не только отлично маневрировали (а маневрировать в наших краях было не так просто, — разве это маневр, если отряд должен кружиться на участке нескольких квадратных километров или бегать вдоль извилистой горной речушки, длина которой не больше трех километров), но и активно наступали на коммуникации врага. Часть партизан приняла на себя удар карателей, другая часть, основная, сама ударила по ним, а третья — подвижная, пробившись сквозь охрану, действовала на дорогах — помогала Севастополю. Например, командир группы Алуштинского отряда Ермаков в эти горячие боевые дни сумел на Кастельском перевале уничтожить восемь автомашин врага, взорвал мост и на сутки прекратил движение немецких войск на трассе Алушта — Ялта — Севастополь.
        Наши отряды не отличались таким умением, мы жадно присматривались к боевым делам партизан третьего района, учились у них.
        Эти бои освежающе действовали на нашего начальника. Бортников подробно расспрашивал связных, очевидцев, сам посылал разведчиков в район боев. Когда речь заходила о комиссаре третьего района Никанорове, Бортников искренне говорил:
        — Комиссар во всех делах главную роль играет. Ведь он каждого партизана в отряде знает, с каждым поговорит, простым словом дойдет до каждой души. Я Василия Ивановича Никанорова еще парнишкой знал. Он комсомолом заворачивал. Тогда был, правда, горяч, а сейчас выдержку имеет. В делах он упорный и партийное слово знает.
        Мы уже сидели в новой землянке из толстых бревен. Даже окно у нас было — стекло от вражеской машины.
        Где-то послышались пулеметные очереди. Мы вышли и, стоя на пригорке, долго прислушивались. На северо-востоке, у горы Чатыр-Даг, поднялся столб черного дыма.
        — Жарко там нашим, — после долгого молчания вздохнул Иван Максимович.
        Над лесом поднимались высокие языки пламени. Горели лесные сторожки.
        Враг подкрадывался и к нам.
        Комиссар Бахчисарайского отряда Черный писал, что ходят упорные слухи о подготовке фашистами крупного наступления на Центральный штаб Мокроусова, находившийся на горе Черной, и на наш четвертый район. Более проверенные данные говорили, что фашисты собираются на рассвете тринадцатого декабря напасть на Ялтинский отряд.
        Мы немедленно послали связных к ялтинцам, предложив командиру Мошкарину покинуть свою стоянку.
        Македонский спокойно и заранее убрал все свои тылы в безопасное место и был начеку.
        Наш штаб тоже подготовился. Ак-Шеихский отряд мы подтянули ближе к себе. Красноармейский — перебросили за Верхний Аппалах, весь запас продовольствия перепрятали.
        Утро тринадцатого декабря началось автоматно-пулеметной стрельбой в районе пункта связи Центрального штаба и казармы Чучель. Стрельба то усиливалась, то на миг затихала, возобновляясь с еще большей силой. Через два часа над казармой Чучель показался черный дым.
        Стрельба замолкла.
        Вдруг тишину прорезал сильный гул. Началась канонада левее Чучели.
        — Иван Максимович, как думаете, где это? — забеспокоился я.
        — По-моему, на горе Черной. Да, да, там, у Мокроусова, в Центральном штабе.
        Теперь шла уже двусторонняя артиллерийская стрельба. Лес наполнился шумом и визгом пролетающих снарядов. Горное эхо усиливало канонаду.
        — Начштаба, скорее пошли туда разведку, может, надо Мокроусова выручать, — приказал мне Бортников.
        Мы немедленно отобрали и послали в разведку лучших партизан.
        А стрельба все усиливалась, четко стали слышны пулеметная дробь, трескотня автоматов. Лес гудел…
        Мы ломали себе головы. Почему идет артиллерийская дуэль? Откуда партизаны взяли пушки?
        Наконец, возвратились разведчики, возбужденные и веселые.
        — Вот здорово получилось! — сиял глазами Семенов.
        — Ну что там происходит? Как командующий? — забросали мы вопросами разведчиков.
        — Все в порядке. Да Мокроусов почти рядом с нами, на Алабачевской тропе. Вот бумажка от него.
        Оказалось, что артиллерийская дуэль велась между немецкими и румынскими подразделениями.
        Случилось это так: утром разведчики Мокроусова обнаружили наступающих со всех сторон румын и немцев. Гитлеровцы, очевидно, были уверены, что теперь партизанский штаб в крепких тисках и никуда не уйдет, поэтому смыкали кольцо не торопясь.
        Они не учли только одного — опыта Мокроусова, который зорко следил за ними, держа людей в боевой готовности.
        Когда гитлеровцы, идущие с Аспорта, смыкали свой правый фланг с румынами, наступающими с запада, левый фланг, бросая ракеты, быстро продвигался к штабу партизан. Но здесь у немцев получилась какая-то заминка. Командующий, воспользовавшись ею, поспешно отошел вправо и проскочил между немецкими и румынскими подразделениями. Наступающие с другой стороны румыны приняли немцев за партизан, открыли огонь. Немцы — в румын, румыны — в немцев. Дошло до артиллерийской дуэли.
        Посмеявшись над неудачей врага, мы стали ждать разведку, еще утром посланную в шахтерский поселок Чаир. В два часа она возвратилась с данными, переданными стариком-шахтером Захаровым. В поселок прибыло более пятисот немецких солдат и офицеров, тридцать машин, танкетки, мотоциклы. Какой-то отборный батальон к вечеру должен был покинуть поселок, направляясь в сторону Бахчисарая.
        "А что если ударить по этому батальону?" — подумалось мне.
        Мне вспомнился бой бахчисарайцев в Шурах. Партизаны с незначительными силами напали на крупный вражеский гарнизон. И успешно! Главное внезапность! Я высказал свои мысли Бортникову.
        — Да с кем нападать-то? — усомнился Иван Максимович.
        — Как с кем? А Ак-Шеихский отряд? А разные связные, разведчики?
        Бортников подумал и согласился:
        — Правильно! Всех двинуть в бой! Чтобы проклятые фашисты не думали, что нас уже нет. Пусть их много — а мы все-таки нападаем!
        Бортников собрался идти с нами, но мы уговорили его остаться и послали человека за Федосием Степановичем Харченко.
        Отобрали сорок семь человек, из них двадцать — из отряда Харченко во главе с ним самим. Харченко с большой охотой согласился с нашими планами. Он сказал:
        — Цэ дило. Бо фашисты все наступают да наступают, треба сбить их с панталыку.
        Партизаны выстроились на поляне у родника. Мы объяснили задачу. Все были охвачены единым желанием — действовать именно сегодня, сейчас. Возможно, на нас повлияла вся напряженная атмосфера этого дня. С самого утра идет бой, на наших товарищей наступает враг. Мы только выжидаем, а ведь нет ничего хуже ожидания. Совсем другое дело, когда мы сами готовимся к нападению.
        Очень подбодрила партизан и весть об удачном маневре Мокроусова, и дуэль немцев и румын на горе Черной. Уже не нужны были никакие слова, люди рвались в бой.
        — Шагом марш!
        Партизаны быстро зашагали за посланной вперед разведкой.
        Место для засады нам удалось найти подходящее: с одной стороны дороги — полукругом крутая возвышенность, с другой стороны, за кюветом, двухметровый обрыв к реке. Между кустарниками — толстые старые дубы.
        Тридцать семь партизан мы решили расположить здесь, а десять гранатометчиков — по ту сторону дороги, на обрыве.
        Устраивались мы на своих местах удобно, не забыв даже подстелить под себя табачные листья.
        Прошло с полчаса, весьма кстати пошел крупными хлопьями снег, и через несколько минут наши следы замело.
        Поселок был в двух километрах от нас в низине. Ожидание становилось томительным. Тающий снег стал проникать сквозь одежду, мы начали мерзнуть. Вдруг послышались крики и лай собак, загудели машины. Лес наполнился рокотом моторов.
        Из-за поворота показались мотоциклисты, две танкетки и два транспортера. Враги двигались уверенно, изредка постреливая на всякий случай. Разведку их мы пропустили.
        Метрах в трехстах за разведкой на грузовиках ехали, громко распевая, солдаты.
        — Ну, пора!
        Из-за кустов поднялись партизаны и метнули в машины несколько гранат. Раздались взрывы. Одна машина, опрокинувшись, загородила дорогу. Задние, пройдя по инерции некоторое расстояние, остановились. В образовавшуюся пробку полетели гранаты.
        Длинная пулеметная очередь прошлась вдоль шоссе по растерявшимся фашистам, и все мы открыли дружный огонь. На шоссе стонали раненые, кто-то кричал, пытаясь предупредить водителей задних машин, кто-то командовал:
        — Файер, файер!
        Гитлеровцы открыли огонь из всех видов оружия, но наугад, не подозревая, что мы находимся у самой дороги. Трассирующие пули мгновенно изрешетили снег.
        — Отходить назад!
        Наступающие сумерки помогли нам отползти незаметно.
        После долгой неистовой стрельбы немцы, поняв, очевидно, всю ее бесполезность, успокоились.
        Мы начали проверять людей. В строю не оказалось Куренковой. Неужели осталась у дороги, а может, убита? Надо вернуться к месту боя, ведь нельзя же человека в беде оставить,
        Моторы гудели. Немцы торопливо подбирали раненых и убитых. Уезжали они уже без песен.
        — Товарищ начальник штаба, партизанка нашлась, — вполголоса окликнули меня.
        Вот теперь я рассердился на девушку:
        — Где же вы были?
        — Я не слыхала приказа отходить, вела стрельбу, — с большим волнением объясняла она. — Потом смотрю туда, где вы лежали, а там пусто. Ползу — никого. Я пошла по вашим следам, а потом заблудилась. Попала в какую-то яму, так испугалась, что заплакала. Думаю: "Бросили меня. Где же я найду партизан?"
        — Мы людей не бросаем, — коротко заметил я и дал приказ продолжать движение.
        Собрались на полянке в двух километрах от места боя и устроились на полусгнившем сене. Наперебой делились впечатлениями, каждый хотел высказаться. Даже старик Харченко поддался общему настроению.
        — Жалко тилькы, шо так швыдко потымнило, хотив бы побачить, як воны своих побытых фрыцов убыралы, — досадовал Федосий Степанович, затягиваясь самокруткой.
        Его хвалили много и заслуженно. Харченко, как и подобает опытному партизану, сам выбрал место для засады. По его словам, "мисто було добрэ". Недолюбливая автомат, Федосий Степанович действовал из своей привычной трехлинейки, но ни один его выстрел не пропал даром.
        Похвалили и Куренкову. Значит, с азартом вела бой, если не заметила нашего отхода. Посмеялись над ее слезами.
        Первое напряжение спало. Люди примолкли, пригревшись на сене. Когда был дан приказ подняться, многие спали; пришлось чуть ли не каждого в отдельности трясти и ставить на ноги.
        Если, спускаясь из лесу, мы домчались сюда за два часа, то теперь, усталым, подниматься впотьмах по тропе было не так-то легко.
        На одном из поворотов мы расстались с ак-шеихцами.
        — Добра дорога, бувайте здоровеньки! — на этот раз ласково напутствовал товарищей Федосий Степанович. Потом свернули к себе в лагерь и партизаны Харченко.
        Почти к рассвету мы добрались до своего штаба.
        Иван Максимович не спал.
        — Вот хорошо, все живы! — обнял он меня. — Уж очень стрельбы было много. Я все боялся, — а вдруг всех перебьют?
        — Сегодня у гитлеровцев несчастье. Ударили мы по целому батальону, Иван Максимович!
        Мы подробно доложили командиру о бое. Бортников слушал, угощая нас чайком. Руки мои при свете горящего костра показались ему слишком красными. Он полез в свой вещевой мешок и долго в нем копался.
        — Дарую рукавички, теплые, шерстяные, мне старушка моя перед уходом в лес связала.
        — Спасибо, Иван Максимович, за дорогой подарок.
      
        
          ГЛАВА ШЕСТАЯ
        
        Когда вечером остановили идущих по тропе партизан, мы с трудом узнали Айропетяна.
        — Что случилось, ранен? — спросил я у винодела.
        — Ой, не говорите, моя рана тяжелая, в самое сердце.
        Айропетян разувался, сушил у печки портянки и напевал что-то грустное. Мы стали допытываться, что же случилось? Айропетян молчал, молчал, потом сказал, что очень тоскует о своем брате.
        — Вы говорите, мой путь опасный? Нет. У меня есть старший брат — моряк — Герой Советского Союза. Сейчас он бьет фашиста на Балтике. Вот он всегда шел по самой опасной дороге. В декабре 1939 года нашему Сандро присвоили звание Героя. А я до войны в армии даже не был. Я делал советское шампанское. Но это тоже было очень хорошо!
        Заговорив о любимом деле, Айропетян сразу оживился:
        — Когда открывали бутылку шампанского, я всегда волновался: а что если пробка не вылетит, а просто свалится? Но, знаете, винодел не всякого угостит, не-ет. Когда видишь человека мелкого, интересующегося вином, как алкоголем, чувствуешь себя оскорбленным. Но к нам на завод не раз приезжали моряки. Люблю я их. Я всегда угощал их сам. Возможно, они напоминали мне Сандро, моего брата.
        Иван Максимович встал с лежанки и сел рядом с нами:
        — Так чего же ты, Айропетян, тоскуешь о вине, о брате? Прогоним врага, освободим твой Инкерман, найдется и брат.
        Айропетян долго молчал.
        — Я потерял друга, — сказал он наконец. — Кто вернет мне его? В этом друге я видел брата Сандро, я видел моряков Черного моря — наших гостей Инкермана. Погиб Володя Смирнов.
        — Как, когда? — вскрикнул я.
        Смирнов, тот самый жизнерадостный, крепкий, как молодой дубок, моряк, подсевший в нашу машину, когда мы ехали в казарму Чучель. Столько было в нем сил, столько энергии, что ручной пулемет в его руках казался легким, как перышко.
        — Это было два дня назад, — вздохнул, глядя на огонь, Айропетян, — в тот день, когда гитлеровцы шли на Центральный штаб. Мокроусов приказал Володе и партизану Чернову пробраться к Чучели и выяснить положение. Чернов приполз на Алабач поздней ночью тяжело раненный и рассказал, как их окружили фашисты и как умирал моряк.
        Смирнов, стреляя на ходу из ручного пулемета, сам пошел на немцев с криком: "Ну, держитесь!" Несколько гитлеровцев упало, потом пулемет Смирнова смолк. Он взял пулемет за ствол и начал бить врагов прикладом. В него стреляли, он падал и опять поднимался. Чернов слышал его последний крик: "За Севастополь!"
        В землянке никто не спал. Айропетян встал, тяжело вздохнул и вышел… Ходил он долго, принес охапку дров и подложил в печь. Дрова дружно загорелись, освещая колеблющимся светом наши хмурые лица. Айропетян сидел у огня и продолжал тянуть грустную песню.
        …Утром часовые с постов доложили, что со стороны Басман-горы приближаются люди. Я вышел навстречу. Это были ялтинцы, восемь человек. Одного, залитого кровью, несли на руках товарищи. Опухшее до неузнаваемости лицо его настолько изменилось, что лишь по глазам мы узнали ялтинского часового мастера Василия Кулинича.
        Наша связь, посланная с данными бахчисарайцев о возможности нападения, прибыла в штаб Ялтинского отряда двенадцатого декабря к вечеру. Командир отряда Мошкарин, прочитав наше письмо, уже серьезно встревожился и принял решение: утром уходить.
        Через час прибыла разведка, наблюдавшая днем за деревнями, и доложила: "Гитлеровцев в селах не прибавилось". Это сообщение снова успокоило партизан, и все, как обычно, улеглись спать.
        С полуночи часовые стали докладывать об отдаленном шуме машин. Начальник охраны не придал этому серьезного значения и своевременно не доложил командиру отряда, сделав это только перед рассветом. Командир выставил дополнительные патрули, приказал всех разбудить и быть отряду в боевой готовности.
        Тринадцатого декабря в восемь часов утра юго-западная застава, находившаяся в одном километре от штаба в районе Биюк-Озенбашской тропы, заметила густую вражескую цепь, направляющуюся в сторону отряда. Был дан сигнал боевой тревоги. Все заняли свои места.
        Через пятнадцать минут были обнаружены гитлеровские цепи, идущие со стороны Ялта — Гурзуф.
        Командир отряда хотел выйти из окружения без боя, но разведка всюду обнаруживала противника. Выходить решили на восток, именно потому, что по условиям местности выход на восток был всего затруднительней. Расчет был прост: противник, не предполагая, что партизаны решатся на этот опасный выход, оставит на этом участке незначительные силы.
        В девять часов утра над мертвой яйлой установилась предгрозовая тишина. Партизаны лежали в снегу, а фашисты шли на сближение, не торопясь, без единого выстрела, очевидно в надежде застать отряд врасплох.
        Когда вражеский авангард в составе более ста солдат и офицеров почти вплотную подошел к партизанской цепи, по команде командира второй группы Петра Коваля и политрука Александра Кучера был открыт уничтожающий огонь. Весь гитлеровский авангард был уничтожен. Лес наполнился треском автоматов, били минометы, станковые пулеметы…
        Командир отряда Мошкарин находился на правом фланге. Начальник штаба Тамарлы со своим авангардом, согласно плану, стал продвигаться по опушке леса на восток.
        Коваль под напором врага стал отходить к землянкам. Фашистам удалось прорваться туда, убить раненых и еще двух партизан. Коваль повел свою группу вслед за начальником штаба.
        Николай Николаевич поджидал партизан.
        — Товарищ начальник, уходите скорее, — говорили ему партизаны.
        — Ничего, ребята, вперед, вперед! Я подожду всю группу Коваля.
        Авангард Тамарлы завязал бой с небольшим немецким заслоном. Этим боем руководил парторг отряда Подопригора, бывший лектор Ялтинского горкома партии.
        Тамарлы дождался всех партизан, убедившись, что живых позади уже не осталось, повернулся и… упал…
        Врач Фадеева бросилась к нему.
        — Доктор, назад, фашисты! — крикнули партизаны.
        Фадеева их не слушала. Она успела добежать до Тамарлы, нагнулась, чтобы послушать его сердце, и — тоже была убита.
        Группа Мошкарина, отбросив наседавших на правом фланге гитлеровцев, стала отходить к роднику Бештекне и, немного отдохнув, двинулась в глубь леса. Здесь была допущена ошибка: вместо того, чтобы идти только лесом, группа пошла дорогой в сторону деревни Кучук-Озенбаш[9].
        По правой стороне тропы высились обрывистые скалы, с левой был покатый спуск, заросший редким лесом. Но эта тропа, как и все близлежащие, контролировалась карателями, и партизаны неожиданно попали под жесточайший огонь.
        Трудно даже сейчас говорить об ошибках командования отряда. Несомненно, были совершены ошибки, но надо отдать должное ялтинским партизанам: в труднейших условиях, при многократном превосходстве сил противника, подвергшись почти внезапному нападению, они не растерялись, дрались самоотверженно и беспощадно били врага. Уничтожить отряд врагу не удалось. Основная масса партизан прорвалась из окружения. Противник, по данным разведки, в этом бою понес очень значительные потери.
        Долго еще в разных районах крымских лесов гремели выстрелы — фашисты пытались уничтожить партизанские отряды. Но партизаны маневрировали умело, и, не добившись за семнадцать дней наступления сколько-нибудь серьезных успехов, гитлеровцы отошли.
        В конце декабря, однако, немецкое радио сообщило сводку главной квартиры фюрера:
        
          "В результате принятых решительных мер на Южном берегу Крыма партизанские отряды уничтожены, и опасность удара с тыла под Севастополем миновала".
        
        Для нас эта сводка была доказательством того, что существование наше расценивается врагом как реальная "опасность удара с тыла". А миновала ли она, жизнь еще покажет.
        Центральный партизанский штаб выпустил листовку "Обращение к народу Крыма". В ней командующий сообщал о результатах вражеского наступления на партизан:
        
          "Немцы понесли колоссальные потери, только убито более восьмисот солдат и офицеров. Главная цель ими не достигнута: партизанские отряды на своих местах, еще более боеспособные и закаленные. Сейчас врага еще больше беспокоят наши ежедневные удары".
        
        Печатались листовки в партизанской типографии. Она была заранее вывезена из Симферополя. Разумеется, в условиях частых «прочесов» сохранение типографского хозяйства в лесу было делом нелегким. Типографией у нас занимались два симферопольца — Кокушинский и Певзнер.
        Очень интересно было наблюдать, как длинный-предлинный Кокушинский и маленький худой Певзнер всячески уговаривали Македонского, чтобы он помог им подальше от глаз спрятать их хозяйство.
        — И чего вы пристали со своими цацками? До бумаг ли сейчас? — отшучивался Македонский.
        Кокушинский начинал горячиться, доказывал:
        — Ты знаешь, что такое печатное слово. Может, оно поважнее твоей операции!
        Одним словом, уговорили Македонского. Он так сумел запрятать типографское хозяйство, что при любом «прочесе» типография была в безопасности. Кокушинский и Певзнер справлялись с многочисленными обязанностями: они были и журналисты, и редактировали материал, и сами набирали, корректировали, печатали, разносили газеты и листовки по отрядам. Зимой 1941—1942 г. аккуратно выпускалась ежемесячная газета "Крымский партизан".
        В последних трудных боях отряды показали свою высокую боеспособность. В декабре каждому партизану пришлось неоднократно участвовать в жестоких схватках. Люди закалились, поняли, что можно нападать не только на отдельные вражеские машины, но и успешно бороться с превосходящими в несколько раз силами организованных, регулярных войск противника.
        В лес проник слух о разгроме захватчиков под Москвой. Из отряда в отряд, от партизана к партизану шли эти слухи, зачастую преувеличенные, конечно, в нашу пользу, — до невероятных размеров. Поговаривали чуть ли не о занятии нашими войсками Смоленска и Киева.
        Так как радио у нас не было, мы посылали за новыми сведениями специальных ходоков. Когда же благодаря комиссару третьего района Никанорову в одном из Симферопольских отрядов было налажено радио и приемник принял точную сводку Информбюро о разгроме немцев под Москвой, радости партизан не было предела. Никаноров не забывал и наш район, ежедневно присылал нам сводки.
        Семнадцатого декабря рано утром нас разбудила небывало сильная артиллерийская канонада. Тысячи пушек били под Севастополем. Начался второй, декабрьский, штурм города. Фашисты хотели у Севастополя взять реванш за свой разгром под Москвой.
        Надо признаться, что декабрьское наступление на Севастополь для нас было неожиданным. Увлеченные борьбой в лесу, мы ослабили разведку на главных дорогах. Да, честно говоря, перестали ее считать необходимой, ибо связь с частями Севастопольского гарнизона была нами утеряна. Разумеется, это было непростительной ошибкой.
        Вскоре после получения известий из Москвы в штаб пришел Иван Витенко, начальник разведки нашего района, высокого роста, молодой, блондин. В чистом кожаном пальто, он казался среди нас нарядным и совсем не «лесным». На самом же деле Витенко уже не раз участвовал в боях и только врожденная аккуратность помогала ему быть всегда в «форме».
        Посоветовавшись с Бортниковым, мы с Витенко договорились вдвоем немедленно обойти все отряды и начать подготовку боевых операций непосредственно в помощь Севастополю.
        На следующее же утро отправились в путь. Чем ниже, тем снегу становилось меньше и меньше, местами на полянах проглядывала травка, темнели оленьи следы. Видели мы и самих оленей. Целое стадо выскочило прямо на нас и остановилось в недоумении. Впереди — самец с красивыми рогами.
        Олени — гордость Госзаповедника. После гражданской войны их осталось мало. Правительством был принят ряд мер в целях сохранения заповедника. К началу 1941 года в нем уже было до двух тысяч оленей, коз и муфлонов, даже несколько зубробизонов.
        Сотни людей трудились над расширением этого хозяйства, были устроены специальные кормушки, запрещена охота, в лесу никогда не раздавалось выстрела, и животные перестали бояться людей.
        Война изменила все, даже поведение коренных обитателей леса: оленьи стада бродили по лесу в поисках тихого уголка. Вот и нам встретилось такое бесприютное стадо. Постояв мгновение, олени метнулись в сторону и скрылись в чаще.
        Тропа быстро привела нас к лесничеству Камышлы. Нас окликнул часовой, и через несколько минут мы были в кругу партизан Красноармейского отряда.
        Во время декабрьского наступления немцев отряд не подвергался серьезным нападениям, если не считать одного небольшого, почти случайного боя.
        В лесном домике Славич днем бывало пусто: командир приводил сюда отряд только на ночевку. С рассветом партизаны располагались лагерем в километре от домика, обставляясь со всех сторон всевозможными заставами, патрулями и часовыми, причем несением охраны занималось более половины отряда.
        Партизаны мучились постоянным недосыпанием из-за самоохраны. Состав, не занятый в охране, грелся у костров, ничего не делая и ожидая своей очереди идти в охрану.
        При таком положении любой затоскует.
        Мы подошли к одному из костров. Молодой, гладко выбритый и подтянутый командир доложил четко, по-военному. Это был начальник штаба отряда лейтенант Столяревский.
        Беседа, сперва натянутая, потом все-таки перешла в откровенный разговор. Партизаны подняли много наболевших вопросов, главный из них: "Для чего мы здесь находимся?" Многие высказывались за то, чтобы оставить лес и через линию фронта уйти на Севастополь.
        Мы внимательно выслушали каждого. Когда все высказались, мы рассказали людям о провале последнего вражеского наступления на лес, о том, как партизаны третьего района разгромили румынскую бригаду; как Мокроусов вышел из окружения, имея охрану гораздо меньшую, чем сейчас держат вокруг себя партизаны Красноармейского отряда; как дерзко дрались ялтинцы; наконец, о том, как мы напали на целый батальон гитлеровцев и разгромили его, сами не потеряв ни одного человека.
        — Теперь наши войска громят врага под Москвой, заставляют драпать хваленые фашистские дивизии. Вы говорите — идти на Севастополь? Я понимаю, это сказал не враг и не трус, это сказал хороший партизан, он томится от бесцельного ожидания в лесу, он хочет пройти через линию фронта и там вместе со всеми бить рвущихся к городу врагов.
        — Но нужно ли идти туда? — поднялся Витенко. — До Севастополя ведь можно и не добраться. А здесь разве мало врагов? Разве не враги разъезжают по нашим дорогам? Находясь здесь, мы должны быть севастопольцами, другой цели у нас нет. Все — на дороги! Докажите своим боевым товарищам, что и вы существуете в лесу. Сегодня же, сейчас же пойдите, найдите и уничтожьте врага!
        Люди молчали, но по лицам, по глазам как будто живой водой брызнуло.
        — Отберите, товарищ Столяревский, десять добровольцев на первую операцию отряда для помощи Севастополю, — приказал я.
        — Есть!
        — Товарищ Сухиненко, надо собрать коммунистов. Всех. Даже с постов, — предложил Витенко, действуя за комиссара.
        Через полчаса двадцать восемь членов и кандидатов партии сидели у большого костра. На собрании коммунисты, как говорится, все выложили начистоту.
        Первым выступил высокий, с большими черными глазами, партизан в форме политрука погранвойск. Говорил он очень горячо:
        — Товарищи, мы, армейцы, народ дисциплинированный. А что получается? Окружили себя десятками постов, объявляем по каждому выстрелу общую тревогу. Куда уж на операцию ходить, когда на самоохрану людей не хватает.
        — Не знаю вашего имени. Вы, кажется, командуете взводом и пытались пойти на дорогу бить врага? — спросил Витенко.
        — Фамилия моя Кривошта, зовут Николаем. Попытки пойти на операцию я действительно делал, но командование отряда отказывало. Говорили, что сейчас не время. Тысячи, мол, гитлеровцев наступают. Мое предложение такое: всем разойтись на дело. В лагере изменить обстановку. Надо сделать так, чтобы здесь можно было отдыхать. Хотя бы как у наших соседей-бахчисарайцев. Я прошу меня со взводом немедленно послать в бой! — закончил Кривошта.
        Коммунисты разошлись по взводам и группам, неся партизанам правду о провале вражеского наступления на лес, о разгроме фашистов под Москвой, о нашей помощи Севастополю.
        К утру следующего дня в штаб подали списки добровольцев, желающих немедленно идти в бой. Весь отряд, даже больные, просился на операцию.
        Мы сейчас же снарядили три боевые группы по десять человек. Первую группу повел на Бахчисарайское шоссе Столяревский. Вторая группа под руководством политрука Кривошты пошла к селу Коуш и третья группа — к Ангарскому Перевалу.
        Мы поговорили с командиром и комиссаром отряда. Они обещали резко изменить положение. По существу командира надо было отстранить, так как, разумеется, именно он в первую очередь был виновен в создавшемся положении.
        Мы наметили по карте ближайшие боевые задачи отряда. Приняли необходимые меры к пресечению попыток самовольного ухода в Севастополь, предупредили всех, что такие действия со стороны партизан будут расцениваться как дезертирство. Послали людей к командиру Евпаторийского отряда с просьбой одолжить соли, и через два часа отряд получил три пуда соли. После обеда для партизан, оставшихся в лагере, была устроена баня.
        Вечерело. Сегодня мы никого не ждали с операции и поэтому были весьма удивлены, когда охрана доложила о приближении группы. Люди как будто похожи на партизан, но все верхами на огромных лошадях.
        Действительно, это возвращалась окрыленная первым успехом группа Столяревского, полностью выполнившая приказ и доставившая в лагерь убедительные трофеи.
        — Товарищ начальник штаба района, задание выполнено, — громко доложил Столяревский. — Уничтожили артиллерийский обоз с пушкой в деревне Мангуш[10]. Имеем трофеи. Потерь нет. Убито 11 фашистов.
        — Поздравляю с первым боевым успехом!
        — Служим Советскому Союзу! — дружно ответили партизаны.
        Партизаны от души радовались первому успеху товарищей. Каждый, побывавший в деревне Мангуш, рассказывал все подробности операции.
        К рассвету прибыла и группа Николая Кривошты, тоже с трофеями, в числе которых нашлось шесть штук обезглавленных и уже ощипанных кур и полуизжаренный поросенок.
        Оказывается, группа гитлеровцев из 18-й пехотной дивизии, следуя на Севастополь, забрела в деревню Стиля[11]. Там «отважные» фашисты начали «бой» с курами. Подкрепившись отобранной у жителей бараниной и катыком и захватив с собой кур, немецкие обозники в прекрасном настроении спешили догнать ушедшую вперед пехоту. Но на их пути, севернее Коуша, сидели в засаде партизаны Кривошты.
        Едут солдаты, позевывая после хорошей закуски. Кое-кто самодовольно мурлычет песню. Разглядев из-за кустов, что представляет из себя это войско, Кривошта поднялся во весь рост и крикнул:
        — Хальт!
        Услышав привычную команду, солдаты машинально остановили лошадей. Не успели они оглянуться, как их со всех сторон окружили партизаны.
        Одни только сутки принесли отряду значительный успех. Теперь уж трудно было остановить партизан: каждая группа просила немедленно послать ее на дорогу. Люди клялись заслужить имя партизан-севастопольцев.
        Из Красноармейского отряда мы с Витенко направились к бахчисарайцам.
        По всему было видно, что бахчисарайцы — хозяева леса, — они обжились здесь домовито, по-хозяйски. У бахчисарайцев не принято становиться по команде «смирно» или называть "товарищ командир отряда, товарищ комиссар". Здесь все величают друг друга: Василий Васильевич, Василий Ильич, Михаил Андреевич.
        В лагере опрятно, на каждом шагу чувствуется забота о человеке. Каждая партизанская группа старается покультурней устроить свой быт.
        У бахчисарайцев, впервые за полтора месяца жизни в лесу, я почувствовал нечто вроде домашнего уюта, когда, по-настоящему раздевшись и разувшись, растянулся на пахучем сене в землянке командира отряда.
        Разбудили нас громкие голоса. Партизаны радостно встречали своего разведчика, боевого командира Василия Васильевича, вернувшегося с очередной операции, о результатах которой свидетельствовали трофеи: автоматы, пара немецких артиллерийских лошадей и всякая мелочь. Разведчики удачно напали под Бахчисараем на вражеский обоз.
        Василий Васильевич — веселый, жизнерадостный человек. Где бы он ни появлялся, там — смех, шутки, прибаутки. Правда, он любит иногда перехватить через край. Каждый знает: если Василий Васильевич разговорился, глаза блестят, лицо раскраснелось, значит, сейчас соберет в кучу все: и были и небылицы. Бывало, во время доклада вдруг сорвется и начнет сочинять. Македонский, хорошо зная его, тотчас перебьет:
        — А когда же это было?
        — Ну… Не было, так могло быть, Михаил Андреевич! — покраснеет разведчик и первый расхохочется.
        Язык у него острый. Если он дал кому-нибудь прозвище, можете быть спокойны, оно прочно пристанет к человеку. Василия Васильевича все любят искренно, с ним легко везде, и особенно в бою. Он и на операциях шутник, но дело знает, смел, дерзок и ненавидит трусов.
        Хороший народ у бахчисарайцев!
        Провожая нас, Михаил Андреевич сказал:
        — Севастополю поможем. Завтра сам пойду, да и своих парней разгоню по всем дорогам. Комиссар тоже собирается.
        Попрощавшись, мы ушли в штаб района. Здесь нас ждали неплохие сведения: Ак-Мечетский отряд Калашникова в нескольких операциях, непосредственно под линией Севастопольского фронта, уничтожил шесть автомашин и более шестидесяти фашистских солдат и офицеров.
        В общем получилось неплохо: гитлеровцы объявили, что партизаны уничтожены, а наш район за одну только декаду с 20 декабря по 1 января 1942 года совершил 15 операций под Севастополем, помогая советским войскам отбивать декабрьский штурм врага. Еще больше сделали наши соседи — партизаны третьего района. Между прочим, по всем дорогам фашисты вывесили объявления: "Ахтунг! Партизаны! Езда с шести часов вечера до 6 часов утра запрещена", "На поворотах обстреливай кусты!" и т. д.
        Значит, сводка главной квартиры фюрера оказалась несколько преждевременной и опасность удара из тыла для врага отнюдь не миновала.
      
        ЧАСТЬ ВТОРАЯ
      
        
          ГЛАВА ПЕРВАЯ
        
        Если в ясный день смотреть с горы Демир-Капу на северо-запад, на горизонте видны очертания евпаторийского берега. Всюду снег. Горы, леса, долины, степи покрыты пушистым ковром. Только на Южном берегу протянулась узкая полоса вечнозеленых растений, на которую тщетно пытается набросить свое покрывало наступающая с севера зима.
        Штаб четвертого района удобно разместился под Демир-Капу у истоков реки Донга на высоте 1200 метров над уровнем моря. Место глухое. Лес сохранился здесь в своей девственной неприкосновенности. В основном твердая порода: дуб, граб, бук… Ближе к южным склонам — сосна, но здесь она некрасивая — коренастая, низкорослая. Кроны ее почти стелются по земле, от постоянных сильных ветров ветви причудливо переплелись и все устремлены в одну сторону — на юг, а могучие корни, как змеи, оплетают камни, пробивая себе дорогу в расщелинах скал.
        Стонет земля под Севастополем. С утра до поздней ночи мы слышим разноголосый хор немецкой артиллерии противника. Сегодня то же, что и вчера. Вот закончилась артподготовка, и тотчас западный ветер доносит до нас заглушенную расстоянием дробь пулеметов. Это севастопольцы отбивают гитлеровские атаки.
        По сводкам из Центрального штаба мы знали, что развернувшиеся семнадцатого декабря наступательные операции одиннадцатой армии Манштейна терпели поражение. Сначала центр канонады был в районе Мекензиевых гор, потом он стал перемещаться по линии фронта то на север, то на юг. Видимо, фашисты метались в поисках слабых участков нашей обороны. Потоки немецких раненых шли в тылы.
        Не имея непосредственной связи с Севастополем, по канонаде, по направлению немецких ракет, а также из опроса жителей мы сами довольно точно определяли положение на Севастопольском фронте и даже на его отдельных участках.
        Вечером двадцать восьмого декабря к нам пришел Айропетян с группой незнакомых нам людей.
        — Принимайте героев, начальники! Третий день как из Севастополя. Вот, самый большой, с усами — Кобрин. Он все и расскажет.
        К Ивану Максимовичу подошел высокий, худой человек в кожаной тужурке, с перекинутым через шею автоматом:
        — Я — Кобрин, из третьего партизанского района. Возвращаюсь из Севастополя. Если разрешите отдохнуть — будем благодарны.
        — Еще бы, пожалуйста… Раздевайтесь, сейчас чайком угостим.
        Едва партизаны узнали о прибытии связных из Севастополя, в землянках стало тесно. Все с восторгом и каким-то детским удивлением глядели на людей, прибывших «оттуда».
        — Каким же путем вы добрались в наши края? — расспрашивал Иван Максимович связных. — Ведь стрельба на фронте такая, что и в земле, кажется, не укроешься, а вы через такие укрепления прошли!
        — Помогли пограничники под Балаклавой. Там полк Рубцова стоит. Их разведчики так нас провели, что я, честно говоря, и не заметил, как перешел линию фронта. А на прощание пограничники сказали: "Привет партизанам, здорово они там духу фашистам дают". "Откуда же вы знаете?" — спрашиваем мы. "Как откуда? Недавно мы притащили двух фрицев из Генуэзской крепости, так они только и кричат: «Партизаны, партизаны…» После допроса выяснилось, что вы их крепко напугали под Чайным домиком". Пограничники и подарки прислали: трубки и табачок.
        Расстегнув вещевой мешок, Кобрин передал Бортникову трубку.
        У Ивана Максимовича блеснули глаза. Видать, ни одному подарку в лесу не был он так рад, как этой обыкновенной трубке.
        — А как город, держится, товарищ Кобрин? — спросил старик.
        — Держится, да еще как держится! Там люди особенные — герои, и вопросов "А что, если?.." не задают. А ребятишки? И те не боятся. С сумочками в школу ходят.
        — Неужели и школы есть? — поразились мы.
        — А почему же им не быть? Вы думаете, в городе нет жизни? Есть. Трудная, военная, но — большая и смелая жизнь. До семнадцатого декабря в кино ходили, у касс очередь была… Теперь, правда, труднее стало, но севастопольцы говорят: "Отобьем второй штурм, московских артистов к себе пригласим!"
        Мы совсем забыли, что гостям неплохо бы отдохнуть, и без конца расспрашивали их о жизни в осажденном Севастополе. Партизаны были рады, что рассеялись в прах их опасения и сомнения, неминуемо возникавшие под впечатлением ежедневных канонад, доносившихся с Севастопольского фронта.
        После непродолжительного отдыха Кобрин с нами попрощался. Я провожал его и, конечно, опять расспрашивал об обороне, о жизни в городе.
        — А что думают о нас, партизанах?
        — Командующий флотом принял меня перед уходом сюда и попросил поблагодарить крымских партизан. "Неплохо, — говорит, — помогают они городу. Но все же нам хотелось бы большего. Партизаны еще неумело организуют разведку, распыляют свои действия, не всегда чувствуют пульс севастопольских боев".
        — Верные слова, — сказал я, шагая рядом с Кобриным.
        Спустившись по крутой снежной тропе, мы увидели группу людей, переправлявшихся через речку по перекинутому на наш берег бревну.
        Кто бы это мог быть? Я присмотрелся. Да это же бахчисарайцы! Впереди идет Македонский, рядом Василий Васильевич, а за ним… кто-то высокий в немецкой шинели, руки связаны.
        — Эй, Македонский, кого ведешь?
        — Фашиста; под Бахчисараем взял, не то офицер, не то начальник какой-то, черт его поймет, — подойдя, весело улыбнулся Македонский, но, увидев Кобрина, забыл про пленного и бросился обниматься.
        — Неужели оттуда? Из самого Севастополя? Ну, как там? Рассказывай!
        Пришлось Кобрину снова начать свой рассказ о Севастополе.
        — Остальное тебе доскажут, — протянул руку Кобрин.
        — Подожди, что там в городе делается? — не отпускал его Македонский. — Фашисты напуганы, нервничают. Только дай очередь по машине, они драпака!
        — Это севастопольцы их по морскому способу обработали, — засмеялся Кобрин, вырываясь, однако ж, из цепких рук Македонского. — Вы извините, товарищи, я к Северскому спешу.
        Мы с Македонским, улыбаясь, молча смотрим Кобрину вслед. Как будто дышим героическим воздухом Севастополя.
        Давненько я не видел Македонского. Он мало изменился. Коренастый, смуглый, подвижный. Наверно, так же не терпит всевозможных «бумажек». Шапка сдвинута набок, на груди автомат. Большая пухлая рука привычно держит цевье оружия. Быстро привык к партизанской жизни Македонский!
        — Михаил Андреевич, рассказывай, как дела, куда ты направился со своим фрицем?
        — К вам. Интересный тип, вот, полюбуйтесь: молчалив и зол страшно. Думаю: прихвачу, пусть в штабе повозятся с ним, — весело говорил, поднимаясь за мной по тропе, Македонский.
        Мы сразу же принялись допрашивать фашиста. Он отвечал неохотно, с откровенной злобой глядя на нас.
        — Севастополь капут? — спрашиваю я.
        — Никс… Севастополь бастион… драй таузен артиллери…
        Допрашивали мы коллективно, собрав весь небольшой, имевшийся у нас запас немецких слов. Гельмут Верке, унтер, командовал взводом маршевого батальона, переброшенного на самолетах в Симферополь для пополнения обескровленной 32-й немецкой дивизии. Держался унтер весьма нахально, о партизанах говорил с ненавистью. Неудачи гитлеровцев под Севастополем объяснял исключительно оборонными сооружениями города. С гордостью сообщил, что сам Гитлер скоро пришлет сюда особые пушки, которые вдребезги разнесут севастопольские укрепления.
        После допроса пленному предложили поесть, но он решительно отвел рукой котелок:
        — Русиш партизан швайн…
        — Семенов! — позвал я. — Отведи этого нахала в землянку.
        Унтера увели. Македонский и его партизаны грелись в нашей штабной землянке. Мы рассказывали им все, что узнали сегодня о Севастополе.
        — Теперь понятно, почему гитлеровцы так трусят, — сказал Македонский. — Я с двумя группами партизан был недавно на дороге, пробрался под Бахчисарай. Охрана у врага жидковата. Наша Дуся проникла в одно село, люди хорошо ее встретили, рассказали, что всех гитлеровцев, даже обозников, гонят на фронт. Мы потом подобрались к самой магистрали. Ох, сколько раненых везли гитлеровцы с севастопольского участка… Мои партизаны бросились было к ним. "Шабаш, говорю, это не дело, мы не звери… Песня их спета, да и толку никакого". А вот ночью пошла машина за машиной на фронт. Мы оседлали дорогу от Бахчисарая до самого Дуванкоя. Довольно-таки удачно, машин пять разбили. Захватили пленных, вот одного из них вам прихватили, но пришел, конечно, не за этим. Прошу разрешения переменить место стоянки отряда.
        — Куда же?
        — Ближе к фронту. Сподручнее будет ходить на операции и к селу Лаки ближе. Там народ подходящий — наш. Обещают помочь.
        Штаб решил, что Македонскому действительно неплохо быть ближе к фронту.
        Группа Македонского ушла. Широкая спина бахчисарайского командира долго мелькала между деревьями. За ним цепочкой шли партизаны. Они были полны решимости ударить своим отрядом по фашистам, штурмующим Севастополь.
        Через три дня наступал новый, 1942 год. Что принесет он нам, что ждет нас впереди? Были горячие головы, мечтавшие произнести новогодний тост в освобожденной Ялте. Эта тема за последние дни часто обсуждалась партизанами. Неизвестно, из какого источника, но передавали даже подробности ожидаемого десанта на Ялту.
        Разумеется, точных сведений о подготовке крупных десантов на Керчь и Феодосию мы иметь не могли, но слухами полнилась крымская земля, дошли они и до нас, в лес, по каким-то неведомым каналам. Каждый высказывал свои предположения, каждый фантазировал, все ждали каких-то неизвестных, но больших событий.
        А тут еще связной Ак-Мечетского отряда шофер Малий принес ошеломляющие новости:
        — Москва приказала очистить Крым от врага к Новому году. На Кавказе стоят тысячи «катюш». Всюду будут высажены десанты. Ждут только приказа.
        — Откуда ты знаешь, Малий?
        — Народ говорит, — исчерпывающе ответил Малий. — По дороге сюда встретил женщин. Одна спрашивает: "Партизан, а правда, что скоро фашистов прогонят?" Я говорю: "Конечно, правда". Тогда другая перебивает: "И чего ты спрашиваешь, ведь весь народ говорит об этом".
        — А насчет тысячи «катюш» где ты слыхал?
        — А как же без «катюш»? Это уж первым делом! — удивился Малий.
        О «катюшах» в то время ходили целые легенды, авторами которых были защищавшие Одессу моряки. Кое-кто из этих матросов попал в партизанские отряды. Мы, между прочим, точно знали, что никто из них даже не видел этой самой «катюши». Но упаси бог признаться в этом. Наоборот, каждый чрезвычайно подробно описывал чудодейственную «катюшу». И все описания были различны, в зависимости от фантазии автора.
        Помню, в эти дни у всех нас появилась какая-то торопливость. Каждый партизан мысленно готовил личный отчет о жизни в лесу и о своих действиях. Мы старались использовать каждый день для помощи городу-герою.
        Штаб нашего района работал слабо. Во всем сказывались нерешительность Бортникова, отсутствие комиссара, да и я, и Витенко как-то не нашли еще своего настоящего места. Не мы вели отряды, а они нас подталкивали на те или иные действия. Конечно, такое положение долго продолжаться не могло, мы ждали перемен.
        Прошло рождество. Гитлеровцам так и не пришлось пить шампанское в Севастополе, как они надеялись. Да, вероятно, они и сами распростились уже с мыслью о легкой победе. Сотни раз уничтоженные в немецких сводках, но вновь и вновь оживающие в расщелинах Инкерманских скал огневые точки, меткие пули севастопольских снайперов, лихие атаки матросов могут отрезвить кого угодно.
        От нового, сорок второго года мы ждали много хорошего и встретили его как можно лучше. Не успели обменяться поздравлениями, как вбежал Петр Семенов, проверявший посты:
        — Заря, товарищи, красная заря на востоке!
        Все выскочили из землянок. Действительно в расщелине Бабуган-яйлы явственно виднелась полоса далекого, но яркого огня.
        Это был огонь нового направления — Крымского…
        Молча, не чувствуя холода, стояли мы и смотрели как зачарованные на свет с востока.
        Наши войска, захватив Керчь и Феодосию, вели наступление. Пришло то, о чем понаслышке давно уже шумел лес.
        Все изменилось в эти дни и в нашем штабе. Нам прислали новое командование. Маленький, с аккуратно подстриженными усиками человек отрекомендовался:
        — Начальник четвертого района капитан Киндинов.
        Я его сразу узнал: это от него я в свое время получил назначение в штаб четвертого района. Как это было недавно и как уже далеко! Прошло только два месяца, а кое-какую партизанскую школу мы за это время уже прошли.
        Был прислан и комиссар. Это был Захар Амелинов, тот самый представитель Центрального штаба, с которым я начал первый день лесной жизни. Он тепло пожал нам руки.
      
        
          ГЛАВА ВТОРАЯ
        
        В долине, сжатая двумя грядами высот, в пятнадцати километрах от Бахчисарая и в двадцати пяти километрах от Севастопольского фронта, приютилась маленькая деревня Лаки. Приветливая, чистенькая деревня славилась древностями. На высоком холме сохранились развалины старинной церкви. На табачных плантациях возле деревни в 1941 году нашли древние изображения на камнях и остатки старинных сооружений.
        Но Лаки славились не только стариной. Здесь был один из богатых колхозов Крыма. Трудолюбивые люди жили счастливо. Выращивали табак, обрабатывали виноградники. Окружающие деревню сады давали богатые урожаи ароматных крымских яблок «розмарин», прекрасных груш «бера».
        Деревня стояла вдали от больших дорог, и первые гитлеровцы появились со стороны татарской деревушки Керменчик[12] как-то неожиданно. Пробыли несколько часов, настреляли кур, выпили вина и ушли.
        Но однажды в ясное декабрьское утро фашисты снова посетили Лаки. Вражеская машина остановилась у дома председателя колхоза Спаи.
        — Деревня… партизан есть? — пискливо спросил толстый фельдфебель.
        — Партизан нет, — ответил Спаи, высокого роста, черноусый, со спокойными светлыми глазами человек.
        — Как нет? Колхоз — миллионер и… нет партизан?
        — Колхоз был хороший, а партизан нет.
        Немец в сопровождении полицая обошел добротные постройки колхоза, заглянул в дома колхозников, в школу, в клуб, парники и даже в сад. Он все осмотрел внимательно, по-хозяйски, приговаривая:
        — Гут, гут… хорошо. Зер гут!
        Остановились у правления колхоза.
        — Вы есть кто? — спросил фельдфебель.
        — Колхозник.
        — Это председатель колхоза, — разъяснил полицай.
        — Глаз умный, хозяин гут. Да?
        — Мы все хозяева. Добро свое же.
        — Нет, колхоз плохо. Ты не хозяин. Да?
        Спаи молчал.
        — Ты будешь староста. Понимаешь? Бургомистр!
        — Я человек больной, куда уж мне в начальниках ходить…
        — Нет, ты есть назначенный немецким командованием староста. Саботаж фьют! — щелкнул пальцами перед носом Спаи фельдфебель и, указывая на холмы, покрытые мелким кустарником, спросил: "Там партизан есть?"
        — Нет. Партизан там, — полицай указал рукой на синеющие вдали горы.
        Фельдфебель вынул блокнот, что-то торопливо записал. Гитлеровцы уехали.
        …Бухгалтер колхоза Григорий Александрович в коричневом пиджачке, в измятой фуражке, бледнолицый, с маленькой реденькой бородкой, в последние дни не покидал правления колхоза. Он что-то усердно считал, пересчитывал, ворочал старые конторские книги.
        После отъезда фельдфебеля он подхватил подмышки счеты, плотную конторскую книгу и постучался в дом председателя.
        Спаи встретил бухгалтера неприветливо, он не особенно доверял ему и терялся в догадках: "С чем же он пришел?"
        Сели за стол, выпили по стакану сухого вина, поговорили об обыденных и незначительных делах. Председатель чувствовал некоторую робость бухгалтера и сам задал вопрос:
        — Выкладывайте, что вас привело сюда?
        — Ты подсчитывал, сколько добра осталось в колхозе? — спросил у него Григорий Александрович.
        — Вы бухгалтер, вы и должны подсчитывать.
        — С колхозным добром так не поступают! — смелее сказал бухгалтер. — Придут фашисты и все вчистую подберут, — он поставил перед председателем счеты и с профессиональной привычкой кривым узловатым пальцем начал пощелкивать косточками… — Считай. Первым делом табак. У нас на балансе двадцать тонн «дюбека», в производстве это двадцать миллионов штук первоклассных папирос. Вкруговую — на пять миллионов рублей, — Григорий Александрович резко стукнул по косточкам. — Вина на миллион да скота по нынешним ценам тоже на миллион, а всего добра на десять миллиончиков набирается! — крикнул бухгалтер и прямо посмотрел на председателя.
        — Десять миллионов! Как-то по-чудному вы считаете, — улыбнулся Спаи, все еще не понимая, к чему клонит старик. — У нас и на один миллион добра не наберется.
        — Считаю я по-государственному, а только, как я есть колхозный бухгалтер, то не позволю, чтобы добро пропало. Ты человек партийный, сам соображай.
        — Да что же вы-то предлагаете? — уже с волнением спросил Спаи.
        — Табак у нас в шнурах и сушилках. Не годится. Его надо затюковать да подальше спрятать. Вино из чанов перекачать в бочки и замуровать в пещере… Да что я, хозяин, что ли? — спохватился бухгалтер и сдвинул очки на самый лоб.
        "Неужели это тот самый Григорий Александрович?" — с удивлением смотрел на старика председатель.
        В мирное время бухгалтер вел замкнутый образ жизни, не проявлял большого интереса к общественным делам и только тогда был придирчив, когда нарушался конторский порядок.
        — За совет спасибо, — от души поблагодарил Спаи.
        — Правление соберешь или по-иному решать будешь?
        — Конечно, правление. А доклад сделаете вы, хорошо?
        — Сделать можно, — к удивлению председателя согласился бухгалтер и, захватив с собой счеты, конторские книги, вышел.
        Ночью в просторной квартире председателя собрались три члена правления и Григорий Александрович. Пока Спаи обходил село — он это делал ежедневно, выставляя колхозников на неприметную охрану, — в комнате шел разговор о приезде фельдфебеля, о боях под Севастополем. Здесь же поругивали друг друга за то, что не успели вовремя эвакуировать добро.
        Григорий Александрович сидел в сторонке, в разговоре не участвовал. Он был аккуратно причесан, подтянут и весь наполнен какой-то торжественной решимостью.
        Пришел Спаи и открыл внеочередное заседание правления. Председатель сразу же дал слово бухгалтеру.
        — Вот вы о колхозном добре говорили, ведь над нами беда висит. Фашисты не оставят нас в покое, дочиста обдерут… Что же делать?.. Я так думаю: работать, день и ночь работать. Табак — перебрать и затюковать. Вино перелить и спрятать.
        — На кого работать будем? — громко спросил завхоз колхоза, молчаливый, вечно насупившийся человек.
        — На себя, на наше Советское государство, — не задумываясь ответил Григорий Александрович.
        Правление одобрило план колхозного бухгалтера.
        Зима заглянула и в Лаки. Ранним утром серой массой с гор сползали туманы и окутывали деревню.
        Колхозные вестовые с первыми зорями оповещали людей о выходе на работу.
        Колхозники сопротивлялись:
        — На фашистов работать не пойдем, вы что — ошалели?!
        — Работать по приказу советской власти.
        На следующий день стар и мал спешили в бригады.
        …Григорий Александрович по-прежнему засиживался за своим рабочим столом. К вечеру в контору забегал Спаи. Проделав немалую дорогу пешком по бригадам, он садился рядом с бухгалтером, покуривая цигарку, вчитывался в цифры.
        — Значит, дело идет к концу. С табаком, считай, справились.
        — А скот, картошка, вино? Все надо к рукам прибрать, — напоминал бухгалтер.
        — Есть у меня одна думка, — осторожно сказал Спаи. — Слыхал про партизан? Трудно им, предатели базы их выдали, в горах голод…
        — Знаю, и меня эти мысли тревожат, — как что-то обдуманное сказал старик. — Вчера я в Шуры ходил, там свояченица живет, учительница. Кое-что про партизан рассказала.
        — Да, надо в горы своего человека послать, — подумав, сказал председатель и значительно посмотрел на бухгалтера. Тот молча кивнул головой.
        Вскоре Спаи получил от немецкого коменданта из Керменчика предписание, адресованное ему, как немецкому бургомистру. Комендант предлагал направить на ремонт дорог пятнадцать колхозников. Этот приказ привезли фашисты с одним погоном на черных шинелях — эсэсовцы.
        Фашисты уехали. Улица заполнялась народом, колхозники шли к Спаи. Он был основателем колхоза, люди всегда прислушивались к его спокойному, сильному голосу, уважали и любили его.
        — Давай, председатель, в клуб, собирай народ, — заволновались колхозники.
        Через час все — от детей до стариков — собрались в большом колхозном клубе. Спаи, члены правления, как в мирное время, заняли свои обычные места. Молодежь на всякий случай выставила патрулей до самого Керменчика.
        — В эту трудную минуту, когда есть угроза для самой жизни нашей, будем такими же дружными, как и были всегда, постоим друг за друга, — обратился Спаи к колхозникам.
        Говорил он просто, душевно и умело доносил до народа слово правды, слово колхозного вожака.
        — Не бывать нам рабами фашистов. Будем бороться, но нужно действовать разумно, ловко. Я думаю, необходимо немедленно установить связь с партизанами, — закончил Спаи свою краткую речь.
        — Правильно, правильно! Связь с партизанами! — кричали из зала.
        Колхозники обстоятельно обсудили создавшееся положение.
        — Немедленно сжечь деревню и всем — в лес, — предложил кто-то.
        — А дети, женщины? Не годится!
        — Не предпринимать ничего, ждать, что будет дальше!
        — Ну и жди, пока на шее веревку не затянут.
        На трибуну сквозь толпу протискивался маленький старик.
        — Тихо, тихо, пусть Григорий Александрович скажет!
        Бухгалтер снял очки, подышал на них, снова надел и сказал негромко:
        — У меня, граждане, есть предложение. Во-первых: этим самым бургомистром надо утвердить своего председателя. Иначе могут прислать какого-нибудь подлеца, будет хуже. Второе — все неспрятанные продукты закопать. Оставить на харчишки, не более. Потом связаться с партизанами, передать им под расписку колхозный скот. И правильно сказал председатель: "Хитрить с немцем". Это поручим ему, он мужик с головой. Так ли я говорю?
        Собрание приняло предложение бухгалтера, и только вопрос: "Как связаться с партизанами?" — вызвал много шума.
        — А где они? Кто знает?
        — Вчера под Бахчисараем кто-то машину подшиб!
        — А недавно в Шурах в школе фашистов до чертовой матери побили.
        — Это Македонский!
        — А где же его искать, Македонского?
        Толком никто не знал, где партизаны, где Македонский. Тогда старичок-бухгалтер опять поднялся на трибуну.
        — Товарищи, я Македонского лично знаю. Мы с ним по конторской части встречались. Он у меня на бухгалтерских курсах учился.
        — Ну и что с того?
        — Если вы мне доверите, я поищу его.
        — Доверяем, доверяем!
        Поздно закончилось собрание. Проходило оно под гул севастопольского боя, в тылу вражеской армии, осадившей город. Девушки до первых петухов сидели в клубе, тихо пели песни и вспоминали своих любимых, ушедших на защиту Севастополя.
        Фельдфебель Ферстер вскоре опять посетил деревню. На этот раз с ним было более десяти солдат из полевой жандармерии и несколько полицаев.
        Войдя в дом, немец по-хозяйски уселся за стол и указал места своим солдатам.
        Подали закуску, вино, холодную баранину. Спаи достал свежие яблоки.
        — Гут… молодец, председатель! — потирая руки, смеялся фельдфебель, внимательно следя, однако, за лицом Спаи. Председатель был спокоен и исполнителен.
        Долго ели фашисты. Фельдфебель старательно наливал вино в кружку, поднимая, говорил: "За здоровье" — и залпом опрокидывал. Спаи ждал.
        — Севастополь капут… Солдат много… кушать много… Немецкий командований частный собственность никс… брать не желает. Колхоз Лаки богатый… миллионер… Много общественный фонд? — спросил, наконец, фельдфебель.
        — Было много, но все эвакуировали, часть отдали Советской Армии. Так что, господин офицер, ничего нет.
        — Как нет? — фельдфебель изменился в лице. — Нам известно… Шестьсот барашка, сто коров, шнапс, фрукта, дюбек… Есть, да? — уже выкрикнул он.
        — Было, больше было… Сейчас нет. Все вывезли, — так же спокойно отвечал Спаи.
        Гитлеровец встал, подошел к нему. Они долго смотрели друг другу в глаза. Солдаты перестали жевать.
        — Ты — коммунист… партизан… тебя — фьют!
        Фельдфебель повернулся к солдатам и сказал что-то по-немецки. Солдаты бросились к оружию, выстроились и торопливо покинули дом. Один с автоматом встал у двери.
        Спаи смотрел на фельдфебеля и в душе торжествовал: "Шиш вам, один навоз найдете, ищите!"
        За последние дни скот перегнали в лес, картошку спрятали, вино закопали.
        Солдаты возвращались попарно и докладывали фельдфебелю одно и то же:
        — Никс, никс… пусто.
        Фельдфебель ходил из угла в угол, все чаще поглядывая на молчащего председателя.
        — Слушай! Партизан!
        — Я не партизан. Сам их не люблю, господин фельдфебель от жандармерии. Я мирный человек.
        — Не знать!.. Ты есть самый настоящий большевик… комиссар! — сунув кулак в лицо Спаи, гитлеровец разжал два пальца.
        — Два суток, два день, два вечер — двадцать пять коров, двести барашка, сто декалитров шнапс приготовить, — а нет! — фельдфебель ловким движением изобразил петлю, указывая вверх.
        — Нет у нас ничего, нет!
        — Молчать! — фашист ударил Спаи по лицу.
        Когда гитлеровцы уехали, Спаи оделся и пошел к домику Григория Александровича: "Может, вернулся старик?"
        Старая лесная дорога. По обочинам мелкий кустарник. Оттепель. На желто-буром снегу — ни единого следа. Тихо. Журчит талая вода.
        Оглядываясь по сторонам, устало плетется путник. Маленький, сгорбленный, с палочкой в руках, он едва передвигает ноги.
        Часовой, притаившись в густых зарослях, внимательно следит за ним, еще не решаясь остановить этого странного, неожиданно появившегося в глухом лесу прохожего.
        Дорогу перерезает тропа. Свежие следы. Старик нагнулся, стал присматриваться.
        — Стой! Руки вверх! Руки вверх, папаша! — парень в стеганке поднял автомат.
        — Убери-ка свою штуку. Скажи лучше, сынок, ты партизан?! — радостно, с надеждой спросил старик и попросил немедленно отвести его к командиру.
        В Бахчисарайском отряде слушали сводку Информбюро, когда привели задержанного.
        Старик подошел к партизанам, собравшимся у штабной землянки.
        — Здравствуйте, товарищи партизаны!
        — Здравствуйте, папаша, здравствуйте!
        Из землянки вышел Македонский.
        — Кто там пришел? Постой, постой… Неужели?! Григорий Александрович! — Македонский бросился к старику. — Вы ли это? Какими судьбами к нам?
        — Я, я… Видишь, я, — сквозь слезы проговорил колхозный посланец, обнимая Македонского.
        В теплой землянке Македонский принялся угощать ужином своего учителя. Несмотря на голод, старик не ел, любовно глядя на смуглое, дышащее здоровьем лицо командира.
        — Ешьте, Григорий Александрович, ешьте! — упрашивал Михаил Андреевич.
        — Говорил тебе я, Миша, помнишь, в Бахчисарае, на курсах? Когда же это было? Да в 1928 году: "Не выйдет из тебя настоящего бухгалтера!" Помнишь?
        — Ничего. Ведь работал больше десяти лет. Правда, каждый год говорил себе: "Это последний год". Не любил я бумажки, бухгалтерия в печенках сидела, — оправдывался Македонский.
        — Работать ты работал, да. Но настоящего порядка в бумагах не было. Помнишь, в 1939 году я от района проверку тебе делал? Здорово я ругал тогда, скажи, не обижаешься?
        — Ругали правильно, за что же обижаться. Но это дело прошлое. А вот неожиданность — встретить вас здесь, в лесу. Вы же, помню, боялись даже по Бахчисараю вечером ходить, все просили: «Проводите».
        — Да, Мишенька, боялся. Да и сейчас боюсь. А за эти пять дней такого труса дал, что под конец перестал понимать, где страх, а где нет. Следов ваших не найдешь, спросить не у кого.
        — А как же нашли?
        — Я много думал, думал и Спаи. Знали только, что в Шурах ты действовал. Состряпали мы с председателем пропуск, и я — туда. Там родственница проживает, учительница. Она долго отпиралась, прощупывала меня: "Зачем мне партизаны?" Потом все-таки сказала: "Говорят, за Коушем партизаны, у Камышлов".
        — Правильно сказала. Стояли мы у лесничества Камышлы, потом каратели на нас напали, вот и перебрались сюда.
        — Пришел на третий день в Камышлы… Пусто. Нашел пепел от костров. Вот по следам и плутал двое суток. Харчишек не было… да и одежонка неважная… Потом и след потерял. А сегодня уж отчаялся, шел, сам не зная куда. Решил или вас найти, или умереть в лесу, а без вас в деревню не возвращаться. Шел да шел, пока твой парнишка не остановил. А дело большое к тебе привело, народное. Слушай…
        Командование Бахчисарайского отряда долго думало, что делать. И в это самое время в отряд пришел новый комиссар района Захар Федосеевич Амелинов. Он внимательно выслушал старика, пожал его маленькую руку и сказал:
        — Мы пойдем в деревню.
        Отряд вышел в Лаки. Старик радовался и не отходил от Македонского.
        Темной ночью отряд расположился в двух километрах от Лак.
        Ночью к Спаи постучались.
        — Кто там?
        — Это я, Григорий Александрович.
        — Господи, вернулся! — Спаи впустил старика и еще двоих.
        — Принимай гостей, — старик пропустил вперед закутанного в плащ-палатку широкоплечего человека.
        — Здоров, председатель!
        — Македонский?! Ай да молодец… Дай-ка разгляжу…
        Македонский и Спаи знали друг друга мало, иногда виделись только на районном партактиве, но как же обрадовались они этой встрече!
        Спаи рассказал о положении дел в селе, об угрозе фельдфебеля, о наложенной контрибуции.
        — А если мы женщин, детишек, стариков отправим в разные деревушки за Бахчисарай? Там у многих родственники, а тут оставлять людей нельзя. Всякое может быть. Ты, председатель, дашь пропуск. А остальной состав пойдет к партизанам, — предложил Григорий Александрович.
        — Это правильно, но время! Срок ультиматума кончается, — волновался Спаи.
        — Да собери им несколько коров похуже, на первый раз. Надо их успокоить, пока мы основное дело решим, — предложил комиссар Амелинов.
        Так и решили.
        Македонский, уходя, спросил:
        — Как у вас народ, всем можно доверять?
        — Ну, Македонский, этого я от тебя не ожидал! Разве ты не знаешь наш народ? Чтобы такие люди, да что-нибудь, — обиделся Спаи. Даже старик строго посмотрел на Македонского.
        — Ты что это, нам не доверяешь?
        — Да что вы… Ну всякое бывает. Если бы не верил, не привел бы сюда отряд, — оправдывался Михаил Андреевич.
        Македонский ушел из Лак с рассветом, за ним гнали в партизанский отряд стадо овец.
        По пропускам, привезенным председателем из Керменчика, многие семьи покинули деревню, направляясь в разные стороны.
        Дальнейшие события развернулись так.
        Фельдфебель в обещанный день приехал, но не один. Вражеский офицер, бледный, моложавый, с хлыстом, и толстенький, напудренный румын в огромной четырехугольной фуражке осматривали деревню. Рядом шел Спаи и семенил Григорий Александрович с инвентарными книгами, потребованными фельдфебелем.
        — Где хозяйство? — отрывисто спросил офицер на чистом русском языке.
        — Вот в деревне все и хозяйство.
        — А скот и все остальное?
        — Скот угнали, так что ничего не осталось. Да не так уж много и было. Колхоз маленький, всего шестьдесят дворов.
        — Вот что, председатель. Что такое колхозное хозяйство — знаю. Сам был агрономом в Фрайдорфе. Слыхал про такую колонию в Крыму? Мне нужна правда! — раздельно сказал немец.
        — Скота нет. Вот я и приготовил, что мог, собрал у жителей, — сказал Спаи и показал на скотный двор, где стояли тощие коровы.
        Немец молча обошел добротные постройки, загоны, осмотрел водопровод и электрическое оборудование на молочнотоварной ферме.
        — Это отличное хозяйство, и оно вполне обеспечит румынскую часть, господин капитан, — обратился он к улыбающемуся румыну. Тот поддакивал, но, видно, ничего не понимал.
        — Староста! Деревня будет кормить румынскую часть. Мясо, вино и все остальное, сено — лошадям. Ясно?
        — Но, господин офицер…
        — Молчать! Я знаю, что ты коммунист, но также знаю, что ты хозяин, — немного подумав, немец добавил: — И хороший хозяин. Если не хочешь болтаться на веревке — будешь делать. Да знай, нам известно, что большевики отсюда ничего не вывезли. Понятно?
        Гитлеровцы уехали.
        Ночью партизаны спустились в деревню. Для бахчисарайцев это была первая за несколько месяцев ночевка под крышей. Партизаны купались, стирали белье, брились. Каждая семья, каждая хозяйка старалась как можно лучше угостить дорогих гостей. Гармонист отряда Петя был нарасхват. Молодежь в клубе пела песни. А в это время специальные команды перегоняли колхозный скот в главный партизанский район. Это дело возглавил комиссар Амелинов. Лакские продукты пошли в котел Красноармейского отряда.
        Через несколько дней в Лаки пришла первая небольшая румынская команда во главе с унтером-квартирьером. Румыны, грязные, усталые после декабрьского штурма Севастополя, плакали, ругали немцев и Антонеску, не замечая вооруженных людей, посещавших Лаки.
        Но скоро в деревню пришла румынская рота во главе с приезжавшим ранее напудренным капитаном. Начались повальные обыски, разумеется, безрезультатные. Время врагом было упущено, все, что можно было, партизаны вывезли и спрятали в лесу. Офицер ругался, бил солдат, особенно унтера. Через несколько дней команда выбыла. А в дождливое серое утро на трех машинах прибыли каратели.
        Колхозников согнали в клуб и стали допрашивать:
        — Где скот? Почему пустые сараи? Куда ушел народ?
        — Народа нет, он по всему Крыму разошелся. Разве их удержишь, — объяснял председатель.
        Закусив нижнюю губу, немецкий офицер стоял перед Спаи, щелкая хлыстом по сапогу, смотрел в глаза председателю. Он только сейчас понял, что из себя представляет «бургомистр».
        — Арестовать, — коротко приказал офицер и ударил хлыстом председателя.
        Автоматчики окружили Спаи, Григория Александровича и еще двух колхозников и погнали по лесной дороге на Керменчик.
        Бухгалтер шел рядом с председателем. За утесом скрылись Лаки, дорога круто повернула на Керменчик. Уже вдали виднелся серый минарет с ярко выкрашенным серпом.
        — Непременно бежать тебе надо, Костя, — прошептал бухгалтер… — Я отвлеку врага, а ты отставай от меня.
        — А вы? — с тревогой спросил Спаи.
        — Иди, Костя, иди, — по-отечески сказал бухгалтер и незаметно пожал председателю руку.
        Высота осталась позади, дорога начала спускаться в ущелье.
        Старик закричал неожиданно, закричал таким диким голосом, что конвойные остановились оторопевши. Бухгалтер упал на тропу, вытянул руки вперед.
        — А… а… а! Не убивайте… не убивайте! Я жить хочу, я старый человек.
        Солдаты сбежались к старому, начали пинать ногами.
        Возле Спаи остался один, да и тот смотрел, как бьется на земле «сумасшедший» старик.
        Председатель ударил гитлеровца в живот и прыгнул в ущелье. Посыпались пули, одна прожгла Спаи плечо, но он все-таки ушел и к вечеру добрался до горы Татар-Ялга, где стоял пост бахчисарайцев.
        В партизанском лагере было пусто. Пользуясь выгодным расположением отряда вблизи вражеских дорог, боевые группы ушли на операции. Михаил Андреевич сам встретил раненого Спаи.
        — Что случилось? Что за стрельба?
        — Беда, Македонский! Попались старик и два товарища, — чуть не плакал Спаи.
        — Как?
        Председатель рассказал. Македонский думал долго. В стойкости Григория Александровича и других колхозников он не сомневался. При всяких условиях они будут молчать. Можно не менять места стоянки отряда. Но надо их выручать. А как?
        Партизанка Дуся тоже слушала рассказ Спаи и выжидающе смотрела на командира.
        Дуся была очень смелой и боевой партизанкой. Но после гибели Константина Сизова — первого командира Бахчисарайского отряда — комиссар Василий Черный запретил Дусе участвовать в операциях. Бывало пошлют ее в деревню на разведку, прикажут идти без оружия. Дуся выполнит задание, но, возвращаясь, подкараулит где-нибудь фашиста, бросит припрятанную гранату и поднимет совершенно ненужный переполох.
        — Дуся, ты что же это наделала? — не на шутку рассердится Македонский.
        — А что? Я же разведку выполнила. А фашиста ухлопала в другом месте.
        — Ты, Дуся, бери хозяйство. Там нужна женская рука, — решил комиссар.
        Но с хозяйством у Дуси все же не ладилось. Она стала малоразговорчивой и даже всерьез обижалась на шутки партизан, чего раньше за ней не замечалось.
        За Дусей ухаживал разведчик Василий Васильевич. Все у них было чинно и мирно, но однажды партизаны были свидетелями, как из кухни, держась за щеку, бежал Василий Васильевич. Дуся дала ему такую пощечину, что Василий Васильевич долго ходил с припухшей щекой.
        — Вася, Вася! Давай я тебе примочку наложу! — сама же упрашивала его Дуся.
        Месяц «мирного» пребывания в лагере для нее был тяжелым испытанием. Когда под Камышлами на лагерь напали немцы, Дуся, быстро спрятав кухонную утварь, взяла автомат и бросилась на карателей. С растрепанными волосами, в кирзовых сапогах, страшно ругаясь и стреляя короткими очередями, она вместе со всеми гнала гитлеровцев несколько километров. Потом вернулась в лагерь, перебила с досады всю посуду и долго плакала.
        Дуся все меньше и меньше внимания уделяла кухне.
        — Вот чертова баба, опять пересолила, — отплевывались партизаны и обращались к Василию Васильевичу: — Вася, полюби ты ее по-настоящему. Изведет нас, скаженная.
        Вася, действительно, пользовался особым уважением у Дуси. Когда он уходил на операцию, а он уходил очень часто, большие руки Дуси обязательно совали в его мешок несколько изжаренных на масле лепешек. С уходом Васи Дуся тосковала еще больше и упрашивала командование, чтобы и ее пустили в бой.
        Когда раненый Спаи рассказывал о случившемся в Лаках, Дуся не отходила от Македонского.
        — Что хочешь, Дуся?
        — Слушай, командир, пошли меня в Керменчик, может, насчет старика что узнаю.
        — Ты шуму наделаешь, сиди уж.
        — Да нет же. Это такое дело, сама понимаю — нельзя.
        — А тебя никто там не знает?
        — Никто. А пошлете, да? — обрадовалась Дуся.
        — Собирайся. Пойдешь. Но только узнаешь — поняла? Только узнать, — строго повторил Македонский.
        Позднее из сведений, добытых Дусей, из рассказов колхозников, самого Спаи мы выяснили следующее.
        Из 215 жителей Лак более 150 за эти дни благополучно разошлись по Крыму. Двадцать колхозников составили группу лакских партизан. Во всей деревне не нашлось ни одного человека, который согласился бы выдать отряд.
        Более трехсот эсэсовцев окружили Лаки. Несколько семейств они все же успели захватить, но повальный обыск ничего не дал — фашисты опоздали.
        Фельдфебель Ферстер бегал по двору Спаи, солдаты обливали бензином дом председателя колхоза. Колхозников привели к фельдфебелю. Он начал их избивать.
        Пользуясь переполохом, колхозники стали разбегаться. Многие были убиты, но троим удалось добраться до партизанского лагеря.
        Совсем недалеко от Лак на скале стоял без шапки, с забинтованным плечом Спаи — председатель колхоза — и смотрел на пламя, охватившее деревню. Горел колхоз, в который коммунист Спаи вложил труд всей своей жизни.
        Когда прибежавшие колхозники рассказали о случившемся, Спаи с гранатой бросился вниз.
        — Стой! Назад! — Македонский всей тяжестью навалился на него.
        — Пусти, Миша!
        — Встань и слушай! Ты теперь — командир партизанской группы. Понял? — тяжело переводя дыхание, сказал Македонский. — Только по приказу можешь идти и… куда пошлют.
        Деревня Керменчик расположена в горах между реками Кача и Бельбек. От деревни во все стороны расходятся узкие лесные дороги.
        У полуразвалившихся стен древнего укрепления, откуда открывается незабываемый вид на Чатыр-Даг, со связанными руками стояли три человека. Григорий Александрович, старенький бухгалтер из Лак, молча ожидал конца. В эту трудную минуту он был тверд. Так же твердо и мужественно вели себя колхозники, вместе с ним выведенные на расстрел. Гитлеровцы не узнали ничего о деревенских делах, о месте пребывания партизанского отряда.
        …Прозвучала немецкая команда. Григорий Александрович поднял голову, посмотрел на золоченый пик Орлиного залета. Вставало солнце. Белесый туман развеялся, вокруг становилось все светлее и светлее. Вдали темнело Черное море, на западе гремел Севастопольский фронт.
        Раздался залп…
        Дуся, добравшись до деревни, узнала, что арестованных повели к крепости. Партизанка пробралась к высоте, где виднелись старинные развалины. Мимо нее прошли возвращавшиеся гитлеровцы.
        — Неужели убили? — Дуся сжимала безоружными руками камни.
        Македонский на этот раз сам отобрал у нее спрятанную за пазуху гранату.
        Вот и крепость. Маячит фигура часового. Дуся подползла совсем близко. На земле лежали окровавленные трупы колхозников. Часовой насторожился, посмотрел по сторонам. Дуся притаилась и ждала. Сильным ударом по голове она свалила часового. Вырвала винтовку и прикладом прикончила фашиста. Два трупа она спрятала в кустах, а тело старика-бухгалтера, взвалив на плечи, понесла в лес.
        На лысой горе, откуда далеко видно степные просторы Крыма, партизаны хоронили Григория Александровича. Все тело его было в синяках и кровоподтеках.
        — Пытали, гады! Клянусь, Григорий Александрович, родной, не один фашист лишится головы за твою смерть! Клянусь, что колхозники Лак отомстят за тебя, за колхоз, за наше поруганное счастье! — став на колени, говорил перед телом старика Спаи.
        Комиссар штаба района Амелинов сказал от имени всех партизан:
        — Подвиг колхозников деревни Лаки станет известен всему Крыму, о нем узнает Севастополь. Мы, партизаны, клянемся, что в боях за Родину будем достойны таких героев, как Григорий Александрович!
        — Клянемся! — повторили десятки голосов.
        Бахчисарайский отряд по приказу штаба уходил в Заповедник.
        Спаи со своими колхозниками остался партизанить в родных местах. С их группой осталась и наша Дуся. Скоро мы получили подробные сведения об успехах лакских патриотов.
        В морозный февральский вечер партизаны залегли у дороги недалеко от мелового ущелья. Черная с проседью борода закрывала лицо командира Спаи. Воспаленные глаза его внимательно наблюдали за дорогой.
        — Дуся, а ты не ошиблась? — спрашивал он лежащую рядом партизанку.
        — Нет, у верных людей узнала. Так и говорили: "Один длинный, хорошо говорит по-русски, а другой толстый, пузатый. Они в Фоти-Сала вчера дорожного мастера расстреляли".
        Вдали показалась легковая машина.
        — Внимание! — скомандовал Спаи.
        Машина приближалась на большой скорости, но не успела сделать поворот. Взрывом ее отбросило в кювет. Партизаны со всех сторон бросились к машине. Из нее раздалась автоматная очередь.
        — А, еще стрелять? Ложись, ребята! — и Дуся с ходу метнула гранату. Взрыв. Все затихло.
        Партизаны собрали документы. Это были они, эсэсовцы, военные преступники — фельдфебель Ферстер и немецкий офицер из Фрайдорфа.
        Долго в разных местах действовала боевая группа из Лак, и фашисты назначали крупные суммы за головы Спаи и Дуси. Но никакие угрозы не могли остановить народную месть.
      
        
          ГЛАВА ТРЕТЬЯ
        
        Гитлеровцы прилагали большие усилия, чтобы поставить прочный барьер между их частями, штурмовавшими Севастополь, и партизанскими отрядами. Достаточно сказать, что в январе 1942 года для охраны 270 километров пути от Симферополя через Бахчисарай и Ялту до линии фронта, кроме полицейских формирований, врагу пришлось держать до десяти тысяч войск из кадровых дивизий. И все-таки главную свою задачу — обезопасить коммуникации под Севастополем — фашисты не могли выполнить.
        Какую бы охрану они ни выставляли, сколько бы патрулей ни ходило по шоссе, сколько бы застав и секретов ни стояло, — в подавляющем большинстве случаев партизаны пробивались к объектам и истребляли врага.
        Крымские леса и горы благоприятствовали нам. Но, самое главное, у партизан была вера в свою силу и в правоту своего дела. Ими двигало сознание, что наши короткие, но частые и чувствительные удары помогают Севастополю, изматывают силы врага, распыляют их.
        Героизм севастопольских защитников был для нас лучшим примером в самых тяжелых, иногда отчаянных положениях.
        — Все для Севастополя! — был лозунг народных мстителей.
        Враг метался по Крыму. В своем бессилии уничтожить партизанские отряды или хотя бы локализовать их действия фашисты стали на путь кровавого террора. За каждого убитого на горной дороге фашисты убивали первых попавших под руку двадцать мирных граждан. Оккупанты начали жечь близлежащие к горам деревни, вырубать и сжигать леса.
        Наш штаб находился недалеко от поселка Чаир, где жили рабочие Бешуйских угольных копей. Жители поселка помогали партизанам, сами были боевыми участниками партизанского движения.
        После высадки наших десантов в Крыму и активизации партизанской борьбы гитлеровцы стали посещать Чаир чаще, намереваясь уничтожить этот непокорный поселок, связанный с партизанами.
        Старостой в Чаире был назначен некто Литвинов, по всей видимости боявшийся и гитлеровцев, и партизан. Литвинов, очевидно, надеялся, переждав бурю, остаться целым и невредимым. Но буря все-таки задела и его — фашисты вручили Литвинову власть над оставшимися в Чаире женщинами, детьми и стариками.
        Однако истинным хозяином поселка был не староста Литвинов. По всем вопросам жители Чаира обращались к старому шахтеру Захарову. От Захарова цепь тянулась к нам. Чтобы не накликать беды на жителей поселка, партизанам было запрещено посещать Чаир без особого на то разрешения; запрещение относилось и к шахтерам, находившимся в лесу.
        Двадцать восьмого января 1942 года в зимнее утро гитлеровцы совершенно неожиданно напали на Красноармейский отряд, стоявший в трех километрах от поселка. Партизан окружили. После короткого, но ожесточенного боя отряду с большим трудом удалось пробиться в лес. Было убито три партизана, ранено пять, из них двое очень тяжело. Мы ломали головы: "Откуда фашисты узнали о партизанской стоянке?"
        Тяжело раненным был нужен специальный уход. Комиссар Красноармейского отряда Сухиненко, бывший журналист, работник газеты "Красный Крым", в мирное время много раз бывавший в поселке, встретился со стариком Захаровым. Было решено спрятать раненых на квартире у шахтерки Любы Мартюшевской, которую Сухиненко знал давно. Эта простая советская женщина, молчаливая, спокойная, была верной дочерью своей Родины.
        Прошло еще несколько дней. Гитлеровцы продолжали больше, чем обычно, придираться к жителям поселка. Однажды староста Литвинов собрал сход. О всех разговорах на этом сходе мы были быстро осведомлены.
        — Граждане, чтобы не было худо, надо быть поосторожней. Немцы обвиняют нас в связи с партизанами. Они простили нам сожжение шахты, а теперь навряд ли простят, — сказал Литвинов, в упор глядя на Захарова, вокруг которого собрались шахтерки. — Да мы и сами ведь знаем, что партизаны нет-нет, да и захаживают к нам, — полувопросительно продолжал староста.
        — А ты почем знаешь, что захаживают? Видал, что ли? — отрезал Захаров. — Смотри, староста, упаси тебя господь от судьбы предателя!
        — Да я что… разве худого желаю тебе и вам! Хорошо бы тихонько и смирненько, и меня бы немцы не таскали, и всем бы хорошо было.
        — Ты, староста, унял бы свою дочь. Рита твоя что-то очень ласкова с немецкими офицерами! — крикнула Люба Мартюшевская, у которой были спрятаны раненые партизаны.
        — Что — дочь? Она взрослая. Сама за свои поступки отвечает. Да ничего плохого, кажется, и не делает.
        Староста вынул из кармана фашистскую газетку, издававшуюся гитлеровцами в Симферополе.
        — Вот, граждане, немцы поручили мне прочесть вам статейку.
        В газете писали о поселке Чаир, обвиняя жителей в связи с "красными бандами" и в неповиновении немецкому командованию, которое якобы уже не раз прощало непокорных чаировцев.
        — …Так вот, граждане, мне и поручили заявить вам, чтобы у нас ни один партизан не появлялся. Немцы предупреждают, а если кого обнаружат, плохо нам будет, — закончил староста.
        Комиссар Сухиненко, узнав от семнадцатилетнего паренька Анатолия Сандулова, посланного Захаровым, о сходе и предупреждении старосты, немедленно сообщил нам.
        Мы отдали приказ: старосту арестовать, раненых убрать в санземлянку. Но было поздно.
        Рано утром четвертого февраля в поселок на пятнадцати машинах прибыли каратели. Жителей согнали на площадь перед клубом.
        Гитлеровские саперы с удивительной быстротой, вероятно, по заранее разработанному плану, минировали каменные дома поселка. Другие тащили раненых партизан. У них из-под намокших повязок сочилась кровь. Фашистский врач и офицер осмотрели партизан.
        — Где были ранены?
        — Нас ранило во время операции на Мангуше, мы пришли в поселок, но нас не хотели принимать. Партизаны заставили жителей ухаживать за нами, — в последние минуты своей жизни раненые делали все возможное, чтобы отвести беду от жителей поселка.
        — Врешь, вас принимал сам старик Захаров, он же назначил ухаживающих. Это было всего несколько дней назад.
        Карателям было известно все…
        Раненых увели в деревянный сарай, заперли там и подожгли. Стали взрывать дома. Факельщики подожгли клуб, столовую. Враг торопился.
        На глазах у жителей поселка не стало. Люди не плакали, не было слез… Слишком велико было горе… Еще вчера ночью матери, укладывая детей, долго не спали, думая о судьбе близких и своей. Тяжелые были ночи, но все-таки под своей кровлей. Сейчас же нет ничего. Торчат голые стены взорванных зданий, догорают дома, искорежены в огне детские кроватки, летает пух из подушек…
        Фашисты отделили двадцать человек и повели к оврагу, женщины и дети начали кричать, потом затихли.
        Впереди шел Захаров.
        — Шнель… Шнель…
        Людей поставили на краю пятнадцатиметрового обрыва. Фашисты подошли вплотную. При первом же залпе Никитин, Зайцев и Анатолий Сандулов прыгнули в овраг. Сандулова тяжело ранили, но все-таки ему удалось добраться до Евпаторийского отряда.
        У обрыва остались трупы Николая Ширяева, Федора Педрик, Максима Пономарева, его сына Бориса, старика Захарова, его внука Вити, Любы Мартюшевской, инженера Федора Атопова и других.
        Оставшихся в живых чаировцев фашисты под усиленным конвоем повели в Коуш, который был превращен ими в укрепленный бастион в горах. Одной шахтерке удалось бежать по дороге, и к вечеру она пришла в Бахчисарайский отряд.
        Слух о событиях в поселке Чаир облетел все села Крыма. Тяжело переживали свое горе шахтеры, потерявшие близких. Они просились напасть на Коуш, где стоял гарнизон карателей.
        Центральный штаб партизанского движения приказал отрядам четвертого района с приданными Алуштинским и Евпаторийским отрядами из третьего района захватить Коуш и разделаться с гитлеровским гарнизоном.
        Штаб разработал план операции. Главное было — использовать внезапность. Начальник района капитан Киндинов был грамотным в военном отношении человеком. Он хорошо организовал разведку вражеского гарнизона, в отрядах учил партизан ночному бою. Штаб создал три штурмующие группы. Командиром одной из групп был назначен я.
        Седьмого февраля направились в район казармы Марта. Наш путь шел через развалины поселка шахтеров. Еще догорали дома, сильный ветер развевал пепел. Мы молча без головных уборов прошли мимо пожарищ.
        К вечеру наша штурмующая группа была в полном составе, в нее входили Алуштинский и Красноармейский отряды. Алуштинским отрядом командовал Иванов, директор винодельческого совхоза Кучук-Ламбат. Комиссаром отряда был секретарь Алуштинского райкома партии Василий Еременко — худощавый, в роговых очках, удивительно упорный и жилистый. В больших боях с карателями Еременко водил своих партизан в атаки, в критические минуты находил нужные, ободряющие слова, а главное, своим личным примером умел повести людей на самые трудные операции.
        — Как, Еременко, дела? — я пожал ему руку.
        — Хорошо, как видишь, на операцию собрался.
        — А как здоровье?
        — А шут его знает, не до этого… По правде сказать, забыл, что и болезни существуют. Наверное, партизанский отряд — лучший санаторий.
        Мы долго ждали проводников из Бахчисарайского отряда. Партизаны улеглись на сырую землю, кое-где даже раздался храп.
        Ночь была темная. Над Севастополем висели гирлянды разноцветных ракет. У Симферополя наши летчики повесили осветительные бомбы и пикировали на военные объекты.
        Прибыли проводники, мы вышли в Коуш.
        Стало как будто еще темнее. Идем медленно. С трудом пробираемся через колючие кустарники. Явно опаздываем. По плану мы должны уже находиться на исходном пункте, а мы даже не знаем, где село. С волнением, то и дело посматриваю на часы. Где-то далеко за холмами гудят машины. Не подкрепление ли в Коуш?
        Без четверти два почти рядом с нами вдруг вспыхнула зеленая ракета, за ней серия белых. Это враг. Значит, село под нами.
        Действительно, Коуш оказался совсем рядом. Я повел отряды к западной стороне, где надо было пересечь шоссе и железнодорожную линию. Все же мы опаздывали, густые заросли отняли у нас много времени.
        Не успели взять нужную тропу, как в небо поднялась зеленая ракета, на этот раз приблизительно с места командного пункта Киндинова, начальника района. Сигнал — начало штурма.
        — Бегом за мной!
        На северо-восточной окраине села вспыхнуло пламя. Сейчас же занялся второй пожар. Это Бахчисарайский отряд! Он уже в селе и действует.
        — Вперед, вперед! — тороплю людей.
        По колено в воде мы перебежали речку. Кто-то плюхнулся в воду. В селе еще не слышно стрельбы, только все чаще вспыхивают подожженные бахчисарайцами дома…
        Разгоряченные их первым успехом, мы бежали по улице.
        Неожиданно прямо перед нами мелькнул красный свет, в темноте повис испуганный крик:
        — Хальт!!
        И вслед ему раздались сигналы, свистки. Длинная пулеметная очередь вырвалась из темноты с такой стремительностью, с какой вырывается туго сжатый воздух из лопнувшей резиновой камеры.
        Громкие крики гитлеровских патрульных, истошные сирены автомашин, одиночные очереди из автоматов, пулеметов, хлопки ракет — все слилось в одно и предвещало длительную и горячую схватку.
        В окна уже летели партизанские гранаты, вспыхивали короткие, как молния, отсветы, мелькали фигуры полуодетых фашистов.
        — Муттер! Муттер! — не своим голосом кричал маленький солдат. Он с разгона упал на заснеженную землю, раскинув руки.
        У речки захлебывались пулеметы.
        Партизаны рассыпались. Хорошо освещенные пламенем пожаров, гитлеровцы бежали нам навстречу занимать окопы. С близкой дистанции мы открыли по ним огонь. Но и на нас обрушился град трассирующих пуль. Рядом со мной кто-то коротко простонал и затих.
        Пожар уже охватил все село. Только на юго-восточной стороне было темно. Значит, евпаторийцев нет. Шел ожесточенный уличный бой. Все смешалось. Метрах в пятидесяти от нас лежали какие-то люди.
        — Эй, евпаторийцы!
        Ответом были длинные автоматные очереди.
        Я очень отчетливо запомнил все подробности этого первого для меня ночного боя. Удивляло умение партизан действовать в этом кипящем огненном котле. Вот почти рядом со мной партизан поджигает двухэтажный дом, с балкона которого бьет пулемет. Поражает невозмутимое спокойствие партизана: дом никак не загорается, но он настойчиво делает попытку за попыткой поджечь его. Наконец, приволакивает большой камень и, встав на него, протягивает факел к деревянному карнизу. Ярко освещенный, не обращая никакого внимания на грохот и трескотню уличного боя, на светящиеся пули, которые шальными стаями носятся по улицам, партизан продолжает свое дело. Пламя охватывает балкон, вскоре он обрушивается на землю, и на его месте поднимается столб огня.
        Стрельба то утихала, то опять возобновлялась с возрастающей силой, особенно в районе, где действовал Македонский. Фашисты сумели организовать и там крепкое сопротивление.
        Противник несколько пришел в себя, и положение наше ухудшилось.
        Прислушались… Выстрелы раздавались в северо-западной стороне все выше и выше. Значит, наши уже отходят.
        Ко мне подбегают командиры отрядов, просят приказ на отход. Но я его не даю, — не имею права давать. Киндинов молчит. Разведка, посланная мною во все стороны, наших не нашла, кругом были фашисты.
        Что же делать?
        Десятки немецких автоматчиков, заняв высоты и опушки леса, прочесывали ущелья, выходящие из села.
        Но вот три красные ракеты одна за другой взвились в предрассветное небо. Это сигнал отходить!
        Но куда отходить? А если в центр села, а потом по шоссе и где-то свернуть в сторону? Только так. Враги этого не ждут.
        — За мной! В село!
        Мы бежали через дымные улицы, преодолевая вражеские заслоны. За нами катилась стрельба, но мы нашли лазейку и по старой забытой тропе выскочили в горы.
        Рассвело. Медленно, очень медленно мы пробивались все выше и выше. Горящее село осталось внизу. По Качинской долине широким полотном стлался дым пожара.
      
        
          ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
        
        Плотные белые облака длинными языками спускаются к ущелью Уч-Кош. Солнце ярко освещает полоску вечнозеленой растительности побережья. Вершина Медведь-горы, далеко выдвинувшаяся в море, покрыта пушистой шапкой облаков.
        Теплое воздушное течение, поднимающееся от моря и нагретого февральским солнцем берега, разрывает массу облаков и, унося их ввысь, разбрасывает по небу кружевным узором.
        Внизу, у самого моря, раскинулась сверкающая на солнце Ялта. Отсюда она кажется совсем крошечной. Сколько раз мне приходилось наблюдать восход солнца с вершин Ай-Петри и любоваться Южным берегом с высоты птичьего полета!.. Помню, летним вечером, после ужина, шумной компанией в автобусах поднимались мы по одной из красивейших дорог Крыма — Бахчисарайскому шоссе. Оно вьется петлями, ныряя то в сосновый мачтовый лес, то в густые заросли шиповника. Под скалой Шишко шоссе делает тринадцать таких петель, и с каждого поворота открывается чудесная панорама побережья. Трудно передать и все наши восторги в то время, когда проводник в предрассветной дымке вел нас к вершине Ай-Петри…
        Сейчас, глядя со скалы Шишко на Ялту и море, мы не испытывали восторга. Сейчас нет той Ялты. Затоптанная фашистскими сапогами, придавленная зловещей тенью гитлеровской свастики, она мало напоминала наш чудесный курорт.
        Гитлеровские войска вступили в город по Бахчисарайскому шоссе утром восьмого ноября 1941 года. Улицы были пусты. Наши части ушли на Севастополь. Кроме нескольких раненых красноармейцев, никто не попал в плен, хотя фашисты писали в своих газетах о тысячах сдавшихся. Было пусто в порту — наши увели все суда, вплоть до последней рыбачьей лодки.
        Ялта пришлась по вкусу нацистам. Они восторгались городом в своих письмах на родину. Одно такое письмо попало к нам в руки.
        "…Мне трудно поверить, что это Россия, — писал офицер. — Нахожусь в экзотической Ялте. Какие дворцы, набережная, какая архитектура, даже узорные железные ограды в строго выдержанном стиле. Прямо — Венеция… Неужели все это сделано руками этих варваров?.."
        Фашисты начали распределять лучшие дворцы между собой. Командующий 11-й армией фон Манштейн облюбовал дворец "Кичкинэ"[13].
        Каждый, кто бывал в Ялте, навестил, наверное, любимый всеми домик Антона Павловича Чехова. Этот дом был свидетелем встреч Чехова с Горьким, Короленко, Левитаном, Маминым-Сибиряком, с выдающимися людьми Московского Художественного театра — Станиславским, Немировичем-Данченко, Качаловым, Москвиным. Каждая комната, каждая вещь, заботливо сохраняемая, напоминала о выдающихся людях, которыми гордится наша Родина. Здесь все было просто, сердечно, если можно так сказать, — по-домашнему. Стоило переступить порог этого домика, и вы забывали, что находитесь в музее, — будто зашли в гости к самому Антону Павловичу.
        Фашисты не прошли мимо этого памятника русской культуры. Они пытались вывезти в Германию картины Левитана, письма Чехова. Им не удалось ограбить музей только благодаря находчивости и мужеству сестры писателя Марии Павловны Чеховой.
        Жители близлежащих домов извещали Марию Павловну о каждом появлении гитлеровцев в районе. Мария Павловна готовилась к встрече с непрошенными гостями, уводила их от главных экспонатов, какой-нибудь красивой безделушкой удовлетворяла не слишком требовательный вкус офицеров Адольфа Гитлера.
        С Севастопольского участка фронта шли тысячи раненых солдат и офицеров врага, которые нуждались в госпитализации.
        Фашисты старались широко использовать под госпитали южнобережные здравницы. Но мы поставили перед собой задачу не давать фашистам покоя. Над Ялтой все чаще раздавались очереди партизанских автоматов. Все больше крестов вырастало на массандровском кладбище. Первый комендант города обер-лейтенант Густав Мюллен был убит под Массандрой ялтинскими партизанами, а после боя с ялтинским отрядом на горе Рока многие вражеские солдаты и офицеры повязали на рукава черные повязки в знак траура по погибшим собратьям.
        Фашисты усилили террор. В декабре 1941 года в урочище «Селям» было расстреляно более двух тысяч жителей.
        Жизнь в Ялте шла за плотно закрытыми ставнями и опущенными шторами. Люди собирались тайком и обсуждали события, прислушиваясь к отдаленному гулу артиллерии под стенами Севастополя.
        Наши партизанские ходоки пробирались в город и приносили народу новости с фронтов.
        Когда в Керчи и Феодосии высадились советские десанты, мы немедленно сообщили ялтинцам эту волнующую новость. Людям стало легче дышать.
        Фашисты нервничали. Строили доты на ялтинской набережной, на мысах, у Желтышевского пляжа… Черные жерла орудий выглядывали из-за решетки городского сада. Это была уже не набережная — излюбленное место горожан, а укрепленная линия. Гитлеровцам мерещились десанты. Специальные подвижные мотогруппы колесили из одного конца города в другой в поисках десантных групп. По городу поговаривали об "уже высаженных десантах" у Ливадии и Никиты. Фашисты часто принимали эти слухи за чистую монету и окончательно изматывали свои нервы. Они заботились лишь о том, чтобы успеть выскочить из «мышеловки», какой и на самом деле была для них Ялта.
        В феврале, боясь десантов, фашисты начали взрывать ялтинский мол — одно из замечательных портовых сооружений на Черном море.
        Иногда на горизонте против Ялты появлялись наши морские суда. Тогда гитлеровцы в панике метались по набережной, занимая рубежи, и открывали бешеный, но безрезультатный артиллерийский огонь.
        На старом платане против городской сберегательной кассы по набережной фашисты повесили семью Горемыкиных за то, что у них переночевали партизаны. Долго висели трупы Горемыкина, его жены и пятнадцатилетней дочери.
        Хлеб населению не выдавался. Ни хлеба, ни других продуктов в Ялте ни за какие деньги нельзя было достать. Оккупанты ограничили хождение по улицам и не пускали ялтинцев в другие населенные пункты для обмена вещей на продовольствие.
        Зимой 1942 года жители города прочли неожиданное объявление: гитлеровский комендант проявил «заботу» о жителях Ялты. Он предлагал всем желающим идти в степные районы Крыма для обмена продуктов. Собраться при комендатуре. Фашисты обещали организованный выход под контролем представителя комендатуры, который якобы защитит население от "возможных каверз" со стороны партизан.
        Ввиду дальности расстояния фашисты рекомендовали идти в степные районы преимущественно мужчинам и молодым женщинам.
        Жители, доведенные до отчаяния, ухватились за это предложение. Собралось более пятисот человек. Их разбили на две группы и необычайно вежливо попросили следовать по дороге.
        Охраны не было, если не считать двух представителей комендатуры. Пошли. Мужчины разных возрастов, молодые женщины, девушки.
        Навстречу попадались машины, одиночные и колоннами. Никто не обратил внимания, когда у деревни Никита остановились три машины, полные фашистов.
        Окружив толпу, солдаты согнали людей из кюветов на дорогу.
        Теперь это уже не была группа мирных жителей, несущих на обмен самое ценное свое имущество, чтобы спасти от голода себя и близких. Это были неизвестно за что арестованные советские люди — последняя надежда оставленных в Ялте семейств.
        Долго ждали жители Ялты своих ходоков за хлебом и только много времени спустя узнали правду о их судьбе. Больше половины арестованных были направлены в пломбированных вагонах в Германию, а признанные слабыми заключены в концлагерь — "картофельный городок" — на окраине Симферополя.
        И все-таки доведенные голодом до отчаяния люди рисковали жизнью, но ходили на обмен.
        Однажды, направляясь с несколькими партизанами в Ялтинский отряд, мы встретили толпу женщин, подростков и стариков. За плечами мешки, котомки. Четвертый месяц оккупации, а кажется — вечность прошла с тех пор, как фашистский "новый порядок" придавил этих людей. Лица изможденные, изорванная одежда, опущенные плечи. Неужели это ялтинцы, вечно жизнерадостные южане, говорливые, темпераментные?
        Увидев вооруженных людей, толпа остановилась.
        — Здравствуйте, товарищи!
        — Здравствуйте, здравствуйте! Вы не из Ялтинского отряда? — сразу радостно ответили нам из толпы.
        — Есть и такие, — мы ближе подошли к людям, стали присматриваться.
        С трудом узнал я в толпе еще недавно молодую, задорную женщину, мою соседку. Теперь ее смело можно было назвать старухой.
        — Анна Михайловна?! Что с вами? Как живете, где ваш сын?
        — Вот иду из Симферополя, повидать сына ходила… Что они с ним, проклятые фашисты, сделали, — рыдая говорила она. — Со всеми по объявлению коменданта он пошел на обмен. Я тоже, дура, поверила. Снарядила в дорогу, хорошо одела, а теперь вот сама видела сыночка в "картофельном городке". Босой шагает по снегу, в фуфайке без рукава, какая-то старая шляпа на нем. Он крикнул мне: "Мама, пропаду здесь".
        Не все жители подошли к нам. Некоторые сторонились, видимо, опасаясь последствий этой встречи.
        — Товарищи, послушайте сводку Информбюро!
        Я громко прочитал ялтинцам об успехах Советской Армии в зимней кампании 1942 года, рассказал о боях за Севастополь и на Керченском полуострове.
        Слушали все с большим вниманием, особенно когда речь шла о событиях в Крыму.
        — Товарищи, до свидания, крепитесь. Не поддавайтесь фашистам. Мы вернемся! — прощались с жителями партизаны.
        В Ялтинский отряд со мной шел назначенный туда штабом района новый командир, бывший партизан Красноармейского отряда Николай Кривошта. Это был красивый украинец, такой плечистый и сильный, что казалось, будто ему одежда мала. В действиях он был очень решительным человеком, безупречно смелым, за время пребывания на войне был уже трижды ранен, но об этом у нас мало кто знал.
        На долю Ялтинского отряда выпали тяжелые испытания. После декабрьского боя с карателями, когда в отряде погибло много партизан, оставшиеся во главе с Иваном Подопригорой разместились в старой Стильской кошаре на северных склонах гор.
        Подопригора в бою показал себя хорошо, но в роли командира отряда оказался слабым человеком. Он больше агитировал, чем приказывал, а в создавшихся условиях нужна была железная командирская воля. Слишком мягкий и уступчивый по характеру, он ослабил дисциплину в отряде. Почти никаких боевых операций, за исключением поисков пищи, отряд не проводил. Да и этими вылазками руководил комиссар отряда Александр Кучер, назначенный после гибели Мошкарина. По специальности механик, в двадцать шесть лет Кучер был уже депутатом Ялтинского городского Совета. Его богатырский рост, могучие плечи говорили о большой физической силе. Кучера редко можно было застать в кошаре. С небольшой группой он по глубокому метровому снегу то и дело ходил по яйле на старые базы и на проселочные дороги собирать остатки им же, на всякий случай, закопанных продуктов и нападать на небольшие румынские обозы, доставляя в отряд трофеи — конину.
        Кучер возвращался в лагерь усталый, едва держась на ногах, и не замечал положения в отряде. Люди, лежа вокруг костров, смотрели на явившегося с операции комиссара, как на своего спасителя, ждали от него продовольствия и не задумывались, к чему может привести их собственная бездеятельность.
        Надо признать, что мы — Бортников и я, — представляющие штаб четвертого партизанского района, не смогли своевременно помочь Ялтинскому отряду. Мы надеялись на то, что сама боевая обстановка подскажет отряду, как жить и бороться.
        Новое командование района — Амелинов и Киндинов — поступило иначе. Комиссар района немедленно побывал в отряде. Вернувшись оттуда, он сказал:
        — У ялтинцев появился еще один опасный враг. Враг, опустошающий наши сердца, обрекающий людей на моральное и физическое прозябание, — это безделье. Надо немедленно послать к ялтинцам нового командира. Надо заставить партизан шевелиться и думать о цели своего пребывания в лесу.
        Штаб района сейчас же вызвал из Красноармейского отряда Николая Кривошту. Ему рассказали о делах в отряде, о людях. Он внимательно выслушал, подумал.
        Прощаясь с Кривоштой, начальник района Киндинов спросил:
        — Ну, как?
        — Не знаю, там разберусь, но воевать буду!
        — Хорошо. Пусть начальник штаба представит тебя отряду, — Киндинов указал на меня.
        К закату солнца мы добрались до Стильской кошары. У спуска встретились с группой Александра Кучера, возвращающейся из очередной хозоперации.
        — Товарищ Кучер, знакомьтесь с новым командиром отряда, — сказал я, пожимая холодную, без рукавицы, руку комиссара.
        — Здравствуйте, командир. Кажется, мы где-то встречались? — Кучер, разглядывая Кривошту, крепко пожал ему руку.
        — Было такое дело. Я приходил к вам из Красноармейского отряда, — улыбнулся Кривошта.
        "Пожалуй, хороший будет напарник", — подумал я.
        У входа в кошару топталась сутуловатая фигура часового с винтовкой в руках. Я узнал Семена Зоренко.
        — Здравствуй, Семен, чего согнулся? Как, удачно тогда ходил в разведку, к Гурзуфу?
        Он посмотрел на меня, промолчал и отошел.
        В кошаре, вокруг дымящего очага, сидели партизаны. Все обросли густыми бородами.
        Холодно, неуютно. Сквозь полуразрушенные стены намело снега, который уже почернел от копоти костра. С дырявой крыши на людей течет, это тает лежащий на крыше снег. На меня, да, наверно, и на Кривошту вся эта картина подействовала удручающе.
        Я представил людям нового командира. Встретили его довольно равнодушно. Устроившись у костра, мы с Кривоштой начали сушить одежду.
        Сильные порывы ветра через незаделанные щели пронизывали кошару. Партизаны ежились. Кривошта, сидя на своем вещевом мешке, молча наблюдал. Я видел, что он волновался, у него вздрагивали ноздри. Он поднялся неожиданно и, взяв в руки автомат, властно скомандовал:
        — А ну, братва, встать всем!
        Лениво сбросив с себя тряпье, партизаны поднялись.
        — Быстрее, быстрее, — торопил Кривошта, — выйти всем из кошары!
        Он первый твердыми шагами направился к выходу. За ним медленно потянулись недоумевающие партизаны. Я и Кучер, подтягивая отстающих, вышли последними.
        На холодном ветру Николай Кривошта построил партизан в одну шеренгу.
        — Что это еще, холодно… Давай в кошару, командир. Чего морозишь? — недовольно пробурчали из строя.
        — В кошару вернемся только тогда, когда вы приведете ее в порядок. Там порядочная свинья не захочет лежать. Марш сейчас же за мелким хворостом!
        — Где же его ночью найдешь?
        — Найдете. Пропуск в кошару — вязанка хвороста или сена. Кто хочет тепла, тот найдет!
        На часах встал Вязников, новый парторг отряда, назначенный комиссаром района.
        Кучер, Кривошта и наши проводники начали приводить помещение в порядок.
        Через полчаса появилась первая группа партизан с сеном.
        — Вот, нашли же, да еще сено! — подморгнул нам с Вязниковым Кривошта.
        Кошара быстро меняла свой вид. Кривошта умело распределил места для лежанок. Все дыры проконопатили хворостом и сеном. Сразу повеяло уютом, стало теплее и веселее. Принесли в ведрах снег и поставили на огонь. Скоро закипела вода, мы заварили чай и пригласили всех угощаться.
        На середину вышел Туркин, тот самый бухгалтер, который в одном из первых боев отважно швырял гранаты в немецкую цепь. Когда мы пришли, я не сразу узнал Туркина. Большая неопределенного цвета борода сильно изменила его. Но сейчас он, посмотрев на нового командира отряда и вдруг, может быть, впервые улыбнувшись за эти дни, сказал:
        — Ну, теперь у нас получается что-то вроде порядка.
        Все тоже улыбнулись. «Порядок» — это было любимое слово Туркина.
        Напившись чаю, комиссар Кучер прочел сводку Информбюро. Разговор оживился, партизаны начали задавать вопросы.
        Заполночь Кривошта встал и, снимая портупею, приказал:
        — Ложитесь спать. Завтра дел много.
        Яркое февральское южное утро. Слышны разрывы бомб где-то в районе Бахчисарая и далекий ровный рокот моторов. Это наши летчики с Кавказского фронта «поздравляют» гитлеровцев с предвесенним утром.
        — Сегодня — день санитарной обработки. Долой бороды и грязь! Все перестирать, перечистить, перештопать — это первая боевая задача, — сказал Кривошта и вытащил из планшета ножницы.
        Под руку командира попался директор Ялтинской средней школы Ермолаев — «Пугачев», как прозвали его в лесу за черную, поистине пугачевскую бороду.
        — Ребята, «Пугачев» в беде! — кричит Смирнов, единственный безбородый партизан — борода у него упорно не хотела расти.
        — Ну что ж, «Емелька», с тебя и начнем! — ножницы врезались в черную бороду учителя.
        Смирнов правил бритву для очередной процедуры. Брадобрейный конвейер работал полным ходом. Некоторые партизаны просили оставить им бороды, но командир был неумолим.
        — Заработайте, — отшучивался он. — За пять убитых фашистов буду награждать бородой.
        — А как же мне-то, товарищ командир, ежели она, проклятая, не растет? — огорчился Смирнов.
        Все рассмеялись. Переменилось настроение у людей, появились шутки, смех. Кривошта все делал без натяжки, легко, естественно, но за этим чувствовалась направленность, его твердая воля.
        Три иголки без устали штопали и латали партизанское одеяние. Вокруг костров люди толпились в очереди за горячей водой, посуды не хватало.
        Проверили людей по списку. Кучер, Вязников и Подопригора докладывали о каждом партизане.
        Я предложил Кривоште распределить людей по взводам. Вызывая по фамилиям, он выстраивал партизан вдоль кошары.
        Фамилия Зоренко не была упомянута.
        — Товарищ командир, а в какой же взвод Семена Зоренко? Он наш, гурзуфский, — спросил Смирнов.
        — Зоренко?.. Действительно… куда же его? Да пусть остается при штабе, для разных поручений, — ответил комиссар.
        Зоренко посмотрел на Кучера и молча отвернулся.
        День закончился. Вечером Кривошта, Кучер и я готовили три группы для боевых операций. В конечном счете вся наша предварительная подготовка может оказаться безрезультатной, если мы не достигнем главного, то есть боевого успеха.
        Я видел, как волнуется Кривошта, придирчиво расспрашивает о каждом партизане, который должен пойти с ним на первую боевую операцию.
        Утром следующего дня я провожал Кривошту и Кучера на операцию. Они шли на Южное шоссе, шли разными направлениями. Вот они стоят на ветреной яйле, пожимают друг другу руки.
        — Желаю тебе, комиссар, хорошей удачи, богатых трофеев, — сказал командир и быстрым шагом повел группу к южным склонам.
        Кучер посмотрел ему вслед, сказал:
        — Мы должны принести в отряд победу. Без успеха я в штаб не вернусь.
        С Кривоштой шли несколько человек: Смирнов — гурзуфский маляр, Ермолаев — учитель, Туркин — бухгалтер, Болтин — рабочий совхоза «Гурзуф» и другие, отлично знающие окрестности Гурзуфа.
        Кривошта рассчитывал на внезапность. Гитлеровцы чувствовали себя на дороге относительно спокойно, не боялись передвигаться даже по ночам. Партизанские действия мало затронули этот район.
        По глубокому сыпучему снегу партизаны подошли к спуску у Гурзуфского седла и расположились на отдых в полуоткрытой пещере… Впереди целая ночь, тишина. Не слышно привычных выстрелов патрулей. Далеко в море бродит одинокий огонек, перемигивается с берегом.
        — Когда будем спускаться? — спросил у командира Болтин.
        — С полуночи начнем, а теперь давайте отдыхать, — Кривошта улегся на холодный пол пещеры.
        — Не спалось мне что-то, — рассказывал нам позже Кривошта. — Все размышлял об операции. Ведь это первая после декабрьской катастрофы вылазка Ялтинского отряда. Люди еще не верили в себя, думали, что после гибели Мошкарина дело стало пропащим. А я верил им, партизанам. Не может, не должно быть неудачи. Я старался как можно тщательнее обдумать предстоящую операцию.
        — Товарищ командир! — растолкал Кривошту проводник. — Пора, второй час…
        Начали спускаться. Из-за темных верхушек сосен пробивалась тусклая луна. Стали хорошо видны многочисленные оленьи следы на снегу.
        — Гляди-ка, куда перебрались из Заповедника. А ведь до войны в наших южных местах их не видали, — сказал Смирнов.
        — Дядя Саша, а где твоя семья, эвакуирована? — участливо спросил Кривошта Смирнова.
        — Нет, они там внизу, в Гурзуфе, — протянул партизан руку по направлению к морю. — Жена и дочь. Спят и не знают, что я тайком пробираюсь по своей же земле.
        В густых кустарниках партизаны дождались рассвета. Потом пробрались ползком ближе к дороге.
        Кривошта внимательно огляделся, что-то ему не понравилось. Он подполз к проводнику, сказал:
        — А еще ближе нельзя?
        — Опасно, места почти голые.
        — Веди к самой дороге, — жестко приказал командир. Он решил действовать наверняка.
        Дорога всего в трех метрах от группы. Лежат партизаны. Промчался патруль на трех мотоциклах, легковая машина фыркнула газом. Кривошта смотрит на дальний поворот. За полкилометра ему видны все машины, он ждет своей. Со стороны Гурзуфского моста послышался шум, на повороте показалась семитонка… Ближе… еще ближе…
        — Товарищи, это наша! — довольно громко крикнул командир и взял в руку противотанковую гранату.
        Машина рядом. Из-за реденького кустика Кривошта первый швырнул гранату.
        Фашисты выскочили из крытого брезентом кузова, партизаны стали расстреливать их из автоматов. Смирнов, Туркин и Ермолаев по приказу командира выбежали на дорогу… Кривошта бросился к кабине. Навстречу ему уже полоснула очередь из автомата, но командир был уже на брезентовой крыше и выстрелил в кабину. Стало тихо.
        — Собирать оружие, — приказал Кривошта и сам начал обыскивать машину. Где-то уже лаяли собаки, автоматные очереди резали свежий утренний горный воздух. Раздавались хриплые голоса. Кривошта будто ничего не слышал. Он только тогда дал команду, когда каждый партизан нагрузился трофейным оружием. Конечно, не столь важны были эти трофеи, сколько хотелось командиру приучить людей к выдержке, к тому, чтобы любое начатое дело доводить до конца.
        — Пора! — наконец, сказал командир и последним стал взбираться на кручу. Через пять минут началась стрельба. Она преследовала партизан, но не долго. Наверное, фашисты боялись углубляться в лес.
        Партизаны отошли благополучно по своим же следам.
        К вечеру Кривошта пришел в отряд. Его окружили, стали расспрашивать.
        — Ребята, все это не так уж страшно и гораздо лучше, чем сидеть вот в этой кошаре, — сказал за всех Смирнов. — Может, моя жена и дочь слышали наши выстрелы, почувствовали, что это я был там… Мне сейчас так хорошо, как будто я дома побывал!
        К следующему утру вернулась и группа комиссара, и тоже с большой удачей. Партизаны разбили пятитонную машину, уничтожили одиннадцать фашистов, захватили трофеи.
        — Как, командир, пойдут дела? — спросили мы у Кривошты.
        — Они уже пошли.
        Когда прощались с отрядом, на посту опять стоял бессменный часовой Зоренко.
        — Что ты, комиссар, морозишь у дверей Семена? Надо бы его в бой, а? — спросил я провожавшего меня Кучера.
        — Да он и охрану-то нести как следует не умеет. Куда уж ему в бой?!
        — Прощай, Семен! Все охраняешь?
        — Охраняю. Надоело… Вот ребята фашистов побили, я бы тоже туда пошел…
        — Говорят, ты и здесь плохо несешь службу?
        — А чего же? Она мне в печенках сидит. Только и знаю, что воду на кухню таскаю да у дверей вечным часовым торчу.
        "Заело и его… Значит, дела поправляются", — подумали мы, в хорошем настроении направляясь в штаб района.
      
        
          ГЛАВА ПЯТАЯ
        
        С запада неумолчно доносится отдаленный гул Севастопольского участка фронта. Ранним морозным утром мы слышим даже пулеметные очереди…
        Наша одинокая, заваленная снегом штабная землянка едва заметна в лесном буреломе.
        Иван Максимович Бортников, теперь казначей района, копошится у железной печки, сушит собственной резки табак. Он без больших переживаний сдал Киндинову партизанский район, а сейчас возится с районными деньгами, дает дельные советы проводникам, отлично умеет выбрать место для стоянки штаба. У него поразительный слух. Стоит где-то далеко ветке шевельнуться, как Иван Максимович безошибочно определяет, кто прошел: человек, олень, муфлон или проскочила дикая коза.
        Старик с Киндиновым мало откровенен, недолюбливает его строгого военного нрава, хотя по мере сил и помогает начальнику района.
        Поскрипывая постолами по снегу, кто-то подошел к землянке.
        — Можно? — послышался знакомый голос.
        — Заходи, заходи, Айропетян, — приглашает Иван Максимович, поднимаясь с сидения и снимая с огня уже дымящуюся банку с табаком.
        — Здравствуйте, начальники. Ну и мороз! Не Крым, а Колыма, где сплошная зима и хорошей жизни нема…
        Сняв оледеневшую плащ-палатку, Айропетян присел в огню. Здорово он изменился, похудел, щеки впали, узенькие щеголеватые усики слились с давно не бритой бородой. Айропетяну дали стакан горячего чая с кизиловым настоем. Он пил долго и с наслаждением.
        — Спасибо, друзья, теперь хорошо стало, можно и поговорить. — Айропетян посмотрел на меня, вынул из-за пазухи завернутый в тряпицу конверт: — Это вам.
        Я сразу узнал почерк Мокроусова из Центрального штаба.
        В конверте оказался приказ.
        Меня назначали командиром пятого партизанского района. Сознаюсь, невольно сжалось у меня сердце.
        Пятый Севастопольский партизанский район!
        О нем мы знали мало, только то, что рассказывал Айропетян, всегда проходивший через наш штаб.
        Знали, что отряды пятого района располагались почти на линии немецких войск, штурмовавших Севастополь. Сначала партизаны-севастопольцы воевали отлично, о них шла по лесу добрая слава. Но в последнее время все реже и реже стали поступать данные об их боевых делах, все чаще поговаривали в лесу о серьезных затруднениях в пятом районе.
        Через день я простился с товарищами. Жаль было расставаться — все мы сроднились за эти месяцы.
        — Привыкли… Ведь с первых дней… — Бортников обнял меня.
        — Иван Максимович! Еще встретимся, лес-то наш! — успокаивал я старика, хотя самому было невесело.
        Впереди шестьдесят километров тяжелого пути по глубокому снегу. Который уже раз мы пересекаем яйлу — хорошо знакомые места.
        Мертвая пустынная яйла — гребень Таврических гор… от яркого солнца ослепительно сверкает снег, глазам больно смотреть…
        …Огромный диск красного солнца таял в морозной дымке. Уж в сумерках, пройдя сорок километров, добрались мы до ветросиловой станции. В этих местах я не был с тех пор, как осенью простился с комиссаром истребительного батальона Поздняковым. Где он? Что с ним?
        Опустевшие бараки, каменный недостроенный дом. Все завалено снежными сугробами.
        Решили немного передохнуть. По очереди дежурили; выломав доски из пола, развели огонь. Айропетян рассказывал мне о положении в районе.
        — А сколько партизан в отрядах?
        — Если считать и переданный нам отряд ак-мечетцев — более четырехсот наберется.
        — Что же они делают?
        — Дел у них маловато. Только пограничники у ак-мечетцев не потеряли боевой дух.
        — Продбазы где? Гитлеровцы ограбили?
        — Нет. Базы целы, только они находятся между немцами и нашими, на нейтральной полосе или вблизи от нее.
        Айропетян взял горячий бурак, белые крепкие зубы впились в красную мякоть.
        — Я не доложил о главном: как раз перед моим уходом к вам Красников послал партизан на эти базы за продуктами.
        — Но базы же на линии фронта? А много народу пошло? — обеспокоился я такой новостью.
        — Пошли Пидворко со своим отрядом да начальник штаба района Иваненко. Наверное, больше ста человек… Только опасное дело надумал Красников. Ведь под самый фронт пошли, а фашистов там — ох, как много…
        С восходом луны, немного отдохнув, мы двинулись дальше.
        Слева сверкали зубцы Ай-Петри, точно высеченные из лунного камня. Усыпанные пушистым снегом ветви деревьев искрились в серебристом свете луны.
        На рассвете спустились к Чайному домику. Стояла удивительная тишина. Не верилось, что в тылу у врага.
        Пусто, партизан нигде нет.
        В отдаленной пещере обнаружили три трупа.
        — Айропетян, что это значит? Где же остальные?
        — Что-то случилось, — проговорил Айропетян, переворачивая застывшие тела. — Пойдемте-ка на Адымтюр, к Калашникову, — предложил он.
        Через два часа мы встретили патруль ак-мечетских партизан.
        Землянки отряда разбросаны в густом кизильнике, вдоль горной речушки. Командир отряда Калашников, осанистый, низкорослый, в серой кубанке, похож на заядлого кавалериста. Даже ноги немного кривые.
        Комиссар отряда Кочевой, — видать, человек исключительной аккуратности. Прямо-таки не верится, что он находится в лесу. Блестящие хромовые сапожки, отличная каракулевая капелюшка, гладкое без морщинок лицо. Глаза быстрые, живые.
        — Где Красников и что с отрядами? — спросил я.
        — Слыхал, что на них напали немцы, но точных сведений не имею, — ответил Калашников, настороженно ожидая, что я скажу. "Какие причины привели меня в его отряд?" — наверное, это больше всего волновало его сейчас.
        — Да я сам по себе, а Красников действует отдельно, — добавил Калашников.
        — Теперь все будем вместе, — я протянул ему приказ Мокроусова, попросил немедленно разыскать Красникова.
        Калашников изменился в лице.
        — Трудно, всем вместе будет трудно, — недовольно сказал он и пошел выполнять приказ.
        Немного отдохнув, я познакомился с отрядом, о боевой деятельности которого знал до сих пор только из донесений.
        Основной состав Ак-Мечетского отряда во многом напоминал мне партизан Харченко из четвертого района. Народ здесь был преимущественно степной и в горах, в этих густых лесах чувствовал себя не очень по-домашнему. Из двухсот партизан более половины — коренные жители степного Ак-Мечетского[14] района. Есть еще боевая группа пограничников лейтенанта Черникова.
        В землянке пограничников Черников четко доложил:
        — Погрангруппа Ак-Мечетского партизанского отряда в составе тридцати человек на отдыхе после боевой операции.
        В землянке был образцовый порядок. У стоявших навытяжку пограничников я заметил даже белые подворотнички. Честно говоря, трудно было бы отличить пограничника-партизана от пограничника мирного времени.
        Присмотревшись, я узнал среди пограничников старого знакомого — деда Кравца. Занятный был старик. Не жадный, но очень любит производить всяческий обмен, случается при этом, что и надует, но так все обставит, что виновным ни в коем случае не окажется. Выдумщик страшный, и готов на все, лишь бы быть в центре внимания.
        Сейчас дед был в новой гимнастерке, подпоясанной узким гражданским ремнем. Чисто выбрит, седая бородка подстрижена утюжком.
        — Здравствуй, дед! Как попал сюда?
        — Из Ак-Мечетского отряда перевели за непослухание, — быстро ответил он.
        — Он у дружка, лесника Павлюченко, сапоги стащил, — пояснил шофер Малий, часто бывавший в штабе нашего района связным от ак-мечетцев.
        — А ну, давай, дед, расскажи, как сапоги оттяпал!
        Кравец спрятался в дальнем углу землянки, но как он ни упирался, партизаны вытащили его к столу.
        Только теперь я заметил на старике добротные, густо смазанные жиром юхтовые сапоги.
        — За эти сапоги и попал сюда?
        Дед смущенно кивнул.
        — Неужели украл?
        — Да он не крал, а так забрал их, — засмеялся Малий. — Видите ли, ему сапоги были нужны, но, чтобы достать их у немцев, на это, конечно, нервы у Кравца слабоваты. Раз послал комиссар его и еще двух партизан в разведку, в сторону Южного берега, а в той стороне живет старый знакомый Кравца лесник Павлюченко. Они двадцать пять лет знакомы, — подчеркнул Малий, поглядывая на сконфуженного деда. — Вот стучатся в домик, и, заметьте, двое наших ребят одеты в немецкую форму, а между ними — босой, связанный партизан. Кто бы это мог быть, а, дядя Федя?
        — Ну, чого ты прыстав, я сам можу розказаты. — Помолчав немного, Кравец решительно начал:
        — Ходыв я в постолах. Воно, конечно, привычно, но колы бачыш, шо други, особенно розвидчыкы, гарно одиваються, галихве там, чоботы, завидки ж беруть. Галихве достав, бушлат е, а чобит нэма, — вот, значить, идэмо. А тут домик Василия Ивановича Павлюченко. И вспомныв я, шо вин до вийны пошыв соби добри чоботы. "Э, — думаю, — колы б попросить, не дасть! Ни, скупый". Потом думаю: "Все равно отнимуть у нього нимци, так пусть уж лучше мэни достануться". Ну, пидговорыв хлопцив, — щоб воны — вроди фрицы. Вроди пиймалы мэне босого и ведуть. А у хлопцив мундирование пидходяще. Фрицы та и всэ. Ну, хлопци согласылысь. Вот, значить, стучимся, хлопци кричать:
        — Русс, хальт, майн гот, айн, цвай, драй. Ауф видерзеен.
        Павлюченко открыл двери — нимцы! Хлопцы так мэнэ втолкнулы, шо я аж розтягнувся на полу. Васыль Ивановыч посмотрел на мэнэ, на «нимцив», покачав головою.
        Вот, значить, я лежу на полу, а хлопци силы за стил и всэ мовчать. Потим, чую, жинка Васыля шепче на ухо внучке: "Смотри в окно. Может, партизаны придуть. Дай сигнал, а я картошку пиджарю, задержу фрицев. Надо Федю выручать". И так жалостливо вона подывылась на мэнэ, шо мэни плакать захотилось.
        Кравец попросил разрешения закурить, сел, затянулся самосадом.
        — Ну, вот, значить, пиджарылы картошку. Мои «фрицы» сыдять та так наворачивають, що у мэнэ слюны течуть, а колы Васыль налыв им по чарке самогону, я ужэ ничего не бачыв, голова ходуном пишла. Идять «фрицы» картошку, а мэни невтерпеж, тягне к столу и всэ. А Васыль Ивановыч пидсажуеться до мэнэ, дывыться на мои боси ногы, та и говорить: "Федя, сейчас тоби чоботы дам, хоть и жалко, да не страдать же тоби перед смертью от мороза". Дистав из сундука чоботы и дав мэни. Я натягую, дывлюсь на хлопцив, а воны пидмаргують и смиються. Тильки натягнув я чоботы, як пидбижала внучка и шепчэ бабушке: "Бабушка, идуть партизаны". Та так каже, щоб било чутно мэни. "Эх, думаю, нэладно дило, щэ пристукнуть". Глазами даю «фрицам» понять. Но воны ниякого на мэнэ внимания, продолжають налываться чаем; мабуть по десятому стакану. Тильки успели мы выйти, как и напоролись на своих.
        — Это я со своими ребятами возвращался по приказу комиссара в лагерь и, как всегда, проходя мимо Василия Ивановича, решил зайти погреться, — рассказывал дальше командир группы Черников. — Смотрю, в снег воткнута метла. Сигнал! Означает — «опасно». Я рассыпал партизан и — туда. Ну и поймали двух «фрицев» с дедом. Повели в хату. Василий Иванович рассказал мне, что он пережил, когда подумал, что деда Кравца сцапали немцы, — продолжал командир. — Я посмотрел на деда, а он сидит на полу, снимает сапоги и плачет, сам себя ругает: "Щоб тэбэ, старый гриховоднык, перва нимэцка пуля погубила! Щоб каминь с Ай-Петри на твою голову звалывся…"
        — А як жэ, я дурыть надумав, а воны жизнью рисковали, щоб мэнэ выручить, — вздохнул Кравец.
        — Сапоги, что ж, не отдал?
        — Василий Иванович от радости, что дружок к немцам не попал, подарил ему те сапоги. За всю эту историю дед зачислен на исправление, — закончил рассказ Черников.
        — Ну как, исправляешься? — спросил я, строго оглядывая деда.
        — Добре воюет, добре, — ответило сразу несколько голосов.
        …Только к вечеру пришел Красников. Он уже знал о моем назначении.
        — Когда будете принимать отряды? — спросил он.
        — Отряды принимать буду с утра, — я крепко пожал ему руку. Выглядел он очень занятно: в красивой, лоснящейся армейской шинели, опоясанный всевозможными ремнями, и в пенсне в золотой оправе. Его многие зовут «комбригом». Позже я узнал, что он сам установил себе такой титул.
        — А где сейчас отряды?
        — Недалеко. Собственно, налицо около двухсот партизан. Первый Севастопольский с Пидворко еще не вернулся с задания.
        — Сколько дней прошло? Может, что случилось?
        — Я тоже обеспокоен их долгим отсутствием. Правда, народ там крепкий, надежный, пошли самые здоровые, и на них возложены все наши надежды…
        …Дождливым туманным утром мы подошли к скале Орлиный залет, где расположилась стоянка партизан пятого района.
        Нас встретил высокий человек с крупными чертами лица, в красноармейском шлеме и ватнике, представился:
        — Я Виктор Домнин, комиссар района. Я прислан сюда шесть дней назад, — пояснил он. — Здесь придется все начинать снова.
        В это время послышались крики.
        — Товарищи, товарищ начальник, идут… идут!
        — Кто идет?
        — Иваненко, начальник штаба района, и с ним партизаны.
        — Значит, все в порядке! — потирая руки, обрадовался Красников.
        — Хорошего что-то не видно. Людей мало, и идут с пустыми руками, — приглядевшись, встревоженно сказал комиссар.
        — Иваненко, где же люди? Где Пидворко? Где продукты? — посыпались вопросы.
        Начальник штаба Иваненко, низенький, худой, с мышиными глазками, отвечал тихим, до тошноты спокойным голосом:
        — Разрешите доложить. Мы два дня шли к Алсу, это почти на линии фронта… Благополучно добрались до базы. Если помните, там есть три ямы, вроде колодцев. Вернее, вход в ямы напоминает колодец, а внутри они расширяются до четырех метров в диаметре. Продукты были на месте. Я выставил часовых. До утра я не мог поднять людей. Устав от ходьбы, они спали. А на рассвете гитлеровцы напали на нас, — рассказывал Иваненко, словно докладывал о дебетах и кредитах на балансовой комиссии.
        — Что ты тянешь, где отряд? — не выдержав, крикнул Домнин.
        — Когда напали, да еще внезапно, понимаете, люди спросонья выскакивали кто куда… Многие, подбитые, падали… Мне удалось выскочить и ползком добраться до кустов. Три дня я потратил на то, чтобы уйти из этого ада. Три дня фашисты шарили кругом. На четвертый день я встретился у деревни Коклуз[15] вот с этими партизанами. Они сами могут рассказать, Иваненко замолчал, словно замок повесил на губы.
        Меня невероятно возмущало спокойствие этого человека. Но что я мог сказать, видя его впервые в жизни?
        — Возле базы наших убито много, а остальные с Пидворко пошли на запад, — рассказал партизан Божко. — Я слыхал, как Пидворко кричал: "Ребята, за мной, на Севастополь!" Я потерял их из виду и с тремя партизанами спрятался в кустах. Потом мы нашли ещё троих наших, а в лесу уже встретили начальника штаба.
        — Иваненко, значит, отряд погиб. Так, что ли? — прямо спросил Домнин, глядя в глаза начальнику штаба.
        У Иваненко судорожно передернулось лицо.
        — Я не могу сказать точно, но катастрофа очевидна…
        Сознаюсь, в первый момент я просто растерялся, не знал, что делать. Говорить? Обнадеживать? Но как? Чем? Я еще не разобрался во всем происходящем. Нужно все-таки время. Надо присмотреться как следует, посоветоваться с комиссаром.
        Некоторые партизаны поглядывали в мою сторону.
        — Товарищи, разрешите представить нового начальника района, — сказал комиссар Домнин.
        — А откуда он? — спросил охрипшим голосом худой, в прожженном ватнике партизан.
        — Я прислан Мокроусовым — командующим партизанским движением Крыма.
        — Это хорошо. А изменится что-нибудь?
        — Как будет с продуктами? — послышались вопросы.
        — Будем бить фашистов, товарищи, и попутно добывать у них все, что нам нужно. Вот пока все. До свидания! — круто повернувшись, я пошел от партизан к Красникову, стоявшему в стороне с начальником штаба Иваненко. — Давно прервалась связь с Севастополем? — спросил я Красникова.
        — Месяц тому назад. Радиобатареи вышли… Посылали через линию фронта две группы, но безуспешно — не прошли. Впрочем, рация, кажется, в порядке. Да пусть сам радист доложит. Эй, радист, давай сюда! Позовите Иванова.
        Худой партизан в старом морском бушлате, в заячьей шапке с наушниками медленно подошел к нам.
        — Слушаю вас.
        — Рация в порядке?
        — Рация? Она в порядке, да толку… Батарей нет, — безнадежно отвечал радист. Видно было, что ему надоели эти расспросы.
      
        
          ГЛАВА ШЕСТАЯ
        
        После долгих и кровопролитных декабрьских боев в Севастополе наступило относительное затишье. Рассеялся горький дым, расстилавшийся над городом, заслонявший не только солнце, но и огромный купол южного неба.
        Февраль — предвесенний месяц. В это время на юге порой бывают ласковые дни, схожие с майскими. Утро. На Корабельной стороне рвутся редко снаряды. Прилетели вражеские пикировщики и пытались сбросить бомбы на линкор, серой громадой колыхающийся в Южной бухте. Зенитчики встретили пиратов огнем. Сбросив бомбы в воду, самолеты нырнули в пушистый слой облаков, которые плыли и таяли в синем небе.
        Улицы полны народа. Особенно шумно на Графской пристани.
        Здесь узнаются новости, встречаются друзья, земляки. Здесь же вывешивается сводка "На подступах к Севастополю". С военной лаконичностью она сообщает о положении на фронте за последний день.
        Расталкивая локтями толпу, к карте военных действий протискивается пожилая женщина, повязанная белой шалью домашней вязки.
        — Что там, милые, на фронте-то? — спрашивает она.
        — Не шуми, тетка, а слушай. "Вчера на фронте велась редкая артиллерийская и ружейно-пулеметная перестрелка. Наши снайперы уничтожили 28 фашистов".
        — Ну и слава богу, — перекрестилась женщина. — Видать, спесь-то сбили идолам проклятым. — Она вытащила из-под шали тарелку с жареной рыбой и заголосила:
        — Ставридки! Кому свеженькой ставридки?!
        — Мне, отваливай с десяточек! — остановил ее старший лейтенант, широкоплечий, с раскосыми глазами.
        — Бери, миленький, бери. На вот, парочку даром отдам. Бери, своим ничего не жаль.
        Офицер с покупкой отошел, огляделся по сторонам и жадно набросился на свежую рыбу. После госпитальной пищи из сухарей и консервов рыба показалась очень вкусной.
        Это был Маркин, житель Севастополя. Он более месяца пролежал в подземном госпитале в Инкермане, истосковался по синему небу, морскому простору и улицам любимого города. Все ему было родное: мужественные лица матросов, «мирные» севастопольцы, которые, как и воины, совершали подвиги, дома, выстоявшие в урагане огня, солнце с веселым прищуром, греющее родные камни. Маркин шагал по городу, останавливался у заборов, смотрел, как жители складывали застоявшийся за зиму лед.
        — Идешь и, как солнце, сияешь! — до боли знакомый голос остановил офицера.
        — Товарищ Якунин! — бросился Маркин к бывшему секретарю Корабельного райкома партии. — Вы же партизанили?!.
        — Да, потом перешел линию фронта, а сейчас… — Якунин более внимательно посмотрел на Маркина, которого знал чуть ли не с детского возраста, — а сейчас снова собираюсь в лес… Обком партии направляет туда группу связи. Как ты на это смотришь? Нам нужен опытный проводник и подготовленный командир.
        Маркин, подумав, ответил:
        — Пошлет командование — пойду.
        …За большим полированным столом сидят командующий Черноморским флотом Октябрьский, командующий Приморской армией Петров и секретарь Крымского обкома партии Меньшиков.
        — Связь с партизанами должна быть восстановлена, — говорит Октябрьский, водя карандашом по зеленым пятнам километровки.
        — Нужна надежная рация, нужен радист, — Меньшиков смотрит на командующего. Петров поправляет пенсне, задумывается.
        — Противник намечает перегруппировку войск, — тихим голосом говорит он, — партизаны обязаны помешать этому маневру. Рацию и радиста дадим. Как перебросить связь к партизанам?
        — Рекомендую катер-охотник, — предлагает Октябрьский…
        …Бухта, сжатая с трех сторон отвесными берегами, все больше погружается в тьму. Тихо всплескивают прибрежные волны. Над заливчиком кочуют обрывки тумана. У маленького причала слегка вздрагивает катер.
        На берегу, вобрав в плечи голову, ходит Маркин, он вглядывается в темноту.
        До отплытия остаются считанные минуты. Маркин с тревогой смотрит на горку, с которой к причалу сбегает мало притоптанная дорожка. Наконец, его зоркие глаза в темноте замечают людей.
        — Эй, берег! — доносится крик.
        — Есть берег!
        Якунин, радист — молодой паренек в ватнике с ящиком за плечами, а за ним секретарь обкома Меньшиков попадают под луч электрического фонарика, направленного на них Маркиным.
        — У вас все готово? — спрашивает лейтенанта Меньшиков.
        — Все.
        Секретарь обкома отводит в сторону его и Якунина.
        — Обком партии и командование надеются на вас. Севастополь ждет связи с партизанами. Помните: с завтрашнего дня мы дни и ночи ждем вас в эфире. Передайте партизанскому командованию — пусть готовят посадочные площадки. Мы пошлем к ним самолеты с продуктами, медикаментами. По выполнении задания возвращайтесь в Севастополь, дайте знать по радио. Мы укажем вам район перехода линии фронта, встретим вас.
        — Будет сделано, товарищ секретарь обкома! — говорит Маркин.
        …Катер отчалил от берега и вышел в открытое море. Небо спускалось ниже. Поднимался небольшой ветер.
        Маркин и Якунин стоят на палубе, прислушиваются к шуму мотора, к свисту холодного ветра.
        Темная южная ночь, и чем дальше в море, тем сильнее ветер. Он тугими порывами набрасывается на катер, клонит его к воде. Соленые волны гуляют по маленькой палубе.
        Катер уносит группу от родного города в неизвестность. Где, в каких ущельях или пещерах она найдет партизан, затерявшихся в лесах и, наверное, проявляющих очень большую осторожность?
        Море разыгрывается еще сильнее, уже большие волны гуляют по палубе.
        Маркин поднимается на командирский мостик.
        — Правее Голубого залива высадишь нас, — говорит он командиру. — Бывал там?
        — А где я не бывал, разве у черта на рогах не сидел, — невесело ответил тот. — Там подводные камни.
        — Знаю. На берег шлюпкой доберемся.
        — Ладно.
        Командир затягивается трубкой, смотрит на компас.
        — Ну и ночка, прямо-таки для турецких контрабандистов, — беспокоится он за свое суденышко… Волны бросают его, как щепку.
        Неожиданно командир приказывает:
        — Лево руля, приглушить мотор!
        Становится тихо, ветер доносит до слуха отчетливый шум мотора.
        — Немецкие охотники, ищут, — говорит командир.
        Вскоре шум пропадает за кормой, катер меняет курс и на полном ходу приближается к Голубому заливу. Связные готовятся к высадке, на маленькую шлюпку укладывают самое необходимое.
        Буйным натиском катятся прибрежные волны, а вокруг стоят угрюмые каменистые громады.
        Шлюпку спускают на воду, прощаются. Волна подхватывает ее и поднимает на гребень. Но сильные руки Маркина налегают на весла, поворачивают шлюпку поперек волны и направляют ее к берегу.
        Высаживаются.
        Ветер гудит в расщелинах скал, подгоняет людей. Они торопливо покидают берег и идут по тропе через виноградники и огороды.
        Вдруг из-за соседней скалы взлетает в небо несколько ракет.
        — Ложись! — командует Маркин и первый падает на мерзлую землю.
        Свет вырывает из объятий ночи клочок бушующего моря, серую полосу земли и небо, испещренное редкими белыми точками падающего снега.
        За ракетами следуют трассирующие пули и доносятся пулеметные очереди.
        — Не спят, гады. Надо торопиться, — предлагает Маркин.
        Он идет впереди бесшумной походкой. Радист с первых шагов спотыкается и падает.
        — Ставь ноги крепче, — шепчет ему старший лейтенант.
        Через полчаса подкрались к Севастопольскому шоссе Южного берега Крыма.
        Маркин уходит на разведку, а Якунин и радист выжидают в кустах. От холода и тревог радист стучит зубами. Над самой головой трещат моторы, с полузатемненными фарами по шоссе проскакивают мотоциклисты.
        Возвращается Маркин.
        — Самое время переходить дорогу, патруль только проскочил.
        Первым перебегает дорогу Маркин, присматривается и дает сигнал радисту. Тот делает несколько шагов и… падает.
        — Батареи, батареи… разбил, эх… — кричит он истошным голосом.
        — Тихо, — Маркин подхватывает радиста и несет через дорогу, кладет под кустом. — Можешь идти?
        — Могу, только сильно зашибся. Эх, лучше бы на грудь упал, а то на батареи, — горюет паренек.
        — Лучше бы ты совсем не падал, растяпа, — распекает его Маркин.
        Идут дальше. Чем выше поднимаются, тем глубже снег и свежее. Вокруг на вершинах красуются белые исполинские шапки, окаймленные черными линиями лесов.
        Идут по снежной целине, рассветает. Радист выбивается из сил. Привал.
        — Нам надо переждать до полудня, а потом на яйлу подниматься, — там перекрещиваются все партизанские тропы, — предлагает Якунин.
        С полудня поднимаются на яйлу, попеременно помогают радисту, который оказался слабым ходоком.
        К закату выбрались на западный участок яйлы. Якунин уходит на разведку, а Маркин поит обессилевшего радиста горячей водой.
        Вскоре Якунин возвращается.
        — Напал на тропу… Пойдемте к Чайному домику.
        Тропа все круче. Вот она вьется по кромке обрывистой скалы. Радист бледнеет, руками хватается за снег. Неожиданно он вскрикивает и падает.
        — Д-е-р-ж-и-с-ь! — Маркин бежит на помощь, но поздно. Радист проваливается, как в пучину.
        Маркин и Якунин стоят над бездной, молчат.
        — Э… э… э!.. — кричит Якунин.
        В ответ ни звука…
        Через час Якунин и Маркин находят радиста… Он без дыхания лежит на глыбе диорита… Рация и батареи разбиты.
        — Эх, и везет, черт возьми! — кричит Маркин и закрывает руками лицо.
        — Рация у партизан есть, — успокаивает его Якунин и тянет за рукав. — Надо двигаться…
      
        
          ГЛАВА СЕДЬМАЯ
        
        Вечерние сумерки… Журчит хрустально-чистый родник. По ущелью стелется морозная дымка.
        Отчетливо слышно дыхание Севастопольского фронта. Внизу, в долине облако густого дыма над станцией Сюрень. Это бьют из города наши дальние морские батареи.
        Рядом со мной прохаживается комиссар. Разговор не клеится.
        — Ты, кажется, что-то надумал? — спрашиваю я Домнина.
        — Вот я и надумал, чтобы сняли Красникова и прислали тебя.
        — Вот, оказывается, кому я обязан назначением. Ничего себе, удружил, — невольно улыбнулся я.
        Мне было трудно. Я вспоминал наши первые партизанские бои, вспоминал Македонского, Кривошту. Как бы они поступили, будучи на моем месте? Во всяком случае руки бы не опустили.
        — А получилось не плохо! — серьезно сказал Домнин. — Так вот, мне кажется, нам нужно решить три задачи: накормить людей, установить связь с Севастополем, перейти в Заповедник. Командующий нам разрешает.
        — А основная наша задача: бить фашистов, помогать Севастополю. Только боюсь, способны ли сейчас на это партизаны? — спросил я.
        — По-моему, способны. Я приглядывался, беседовал — люди хорошие, много коммунистов. Когда я пришел к ним, они выглядели лучше. Но нам не повезло. На второй же день после моего прихода напали каратели. Люди измотались. Продукты кончились. Красников совсем растерялся. Сначала партизаны ждали, что Иваненко принесет продукты с базы. Но в последние дни все, да и сам Красников, уже перестали надеяться. Я вчера провел партийное собрание, — продолжал комиссар. — И был у меня с народом откровенный разговор. Все коммунисты согласны сейчас же выйти на операцию. Главное добиться того, чтобы люди поверили в себя. А этой веры уже не было и у командования. Подумай, что за бойцы у нас! Ведь они уже больше трех месяцев живут в кромешном аду. Фронт рядом, под боком дивизионные тылы врага, масса гарнизонов, недалеко от нас немецкие дальнобойные батареи.
        Я слушал комиссара и хорошо понимал, что пятый район находится в чрезвычайно сложном положении по сравнению с другими партизанскими районами Крыма.
        — Мы частенько сравниваем наших людей с разведчиками, — продолжал Домнин. — Но когда командир посылает во вражеский тыл своих подчиненных, хотя бы на три дня, вся часть заботится о них. Если они, выполнив задание, возвращаются к своим, — это считается большим подвигом. Их радостно встречают, кормят, отводят в теплые землянки, о них говорят, их награждают. А у нас? Кругом враги, а награда — товарищеское спасибо. Мы сами себе врачи, сами и интенданты… Вот уже более ста дней в тылу врага, почти рядом с фронтом, без связи с Севастополем. Это разве не подвиг? Подвиг, и трудно повторимый. Только советским людям он под силу.
        Домнин замолчал. Потом, как бы извиняясь, добавил:
        — Я, кажется, тебя агитирую?!
        — Это хороший разговор…
        — Правильно, нужный. Ты молодой коммунист, в больших партизанских начальниках не ходил, да и не комиссарил. Нам сразу надо найти веру друг в друга. Найдем, командир?
        — Найдем, комиссар…
        Поднимаясь по крутой тропе, мы с комиссаром встретили деда Кравца. Он, размахивая руками, бежал к нам. Что там случилось?
        — Товариши начальныкы, связь из Севастополя! Ей-богу! Прийшлы военный и гражданський, наш Якунин, той самый, шо фрицив на Чайном домике богато с пулемета положив, — выпалил одним духом старик.
        Мы бросились бегом. У входа в землянку столкнулись с Калашниковым. Он кого-то ругал:
        — Прислали людей, а радио нет!
        — Не может быть?!
        В землянке негде было повернуться.
        Военный без петлиц с трудом сделал шаг в нашу сторону.
        — Вы начальник района? Разрешите доложить: прибыла связь из Севастополя. Высадились в Голубом заливе с катера-охотника. Прошу, — протянул он мне два синих, запечатанных сургучом пакета: шифр и расписание работы радиостанции.
        — А где же станция? Как вас зовут?
        — Старший лейтенант Маркин, а рация… Погиб радист, погубил все, товарищ начальник. Нам сказали, у вас есть рация.
        — Кто говорил? Где рация, батареи? — разволновался я. — Эх, какая была возможность установить связь с Севастополем!
        Маркин с виноватым видом смотрел на нас.
        — Как думаете возвращаться обратно и когда?
        — Как и когда прикажете.
        — А вы знаете, что линию фронта пройти невозможно?
        — Пошлете, пойду и перейду, — твердо ответил Маркин.
        Я поинтересовался, откуда у него такая уверенность.
        — Мне не привыкать. Я уже трижды переходил.
        Атмосфера немного разрядилась. Мы наперебой стали расспрашивать Маркина о Севастополе.
        — Ну, как город? Все такой же крепкий?
        — А как же! Правда, туговато пришлось нам в конце декабря. Очень уж враг нажимал. Но штурм с 17 декабря по 1 января мы выдержали, а потом сами ударили и даже отогнали гитлеровцев. Говорят, у них ранеными и убитыми более сорока тысяч… Ну, а теперь жизнь налаживается, — продолжал Маркин. — Сам читал объявления: "Жилуправлению требуются дворники". Трамвай ходит. Дома ремонтируют, все как полагается. Недавно московские артисты приезжали.
        — А детей-то эвакуировали? Там мои ребятишки с женой остались, — встревоженно спросил радист Иванов.
        Видно, вести из Севастополя его сильно волновали.
        — Многих эвакуировали, но много еще и осталось. Недавно я с секретарем Крымского обкома зашел к полковнику, командиру морской бригады, а он пригласил нас на утренник в детский сад. Детишек там много, песни пели, хороводы водили, угощали нас. Одна беда — вода была плохая, чай грязноватый, да и суп с песочком… Немцы разрушили водопровод. Один малыш, лет пяти, подходит к полковнику: "Дядя, а дядя, ты самый большой начальник? Мне воды чистенькой хочется, такой, как мамка давала". Полковник поднял мальчика и долго смотрел ему в глаза… И дети все-таки дождались воды, чистой, свежей, горной.
        Партизаны ловили каждое слово Маркина. Дед Кравец, пробившись поближе к столу, растроганно поддакивал.
        — Как же воды достали? — спросил кто-то.
        Оказывается, полковник собрал своих моряков и рассказал им о просьбе мальчика: "Ребятушки, из-за проклятых фашистов детишки помои пьют". На участке морской бригады, на передней линии фронта протекает горная речка Черная. Поздней ночью три матроса прикатили с речки бочку с водой почти на глазах у немцев. Конечно, началась перестрелка. Но все-таки моряки доставили воду в детский сад. Долго возились с ребятишками. Когда уходили, сказали:
        — Пейте, ребята, это вода хорошая. Это очень дорогая вода, за нее много заплачено.
        Наступило молчание…
        — Вот видите, товарищи, какие люди защищают Севастополь! Их воля тверже самых современных оборонительных сооружений! — вырвалось у Виктора Домнина.
        Каких только вопросов не задавали партизаны! Каждый справлялся даже о своих родных, как будто Маркин мог всех их знать.
        Я познакомился со спутником Маркина.
        — Разрешите представиться, Якунин, бывший командир группы Севастопольского отряда. Я в декабре месяце оторвался от своих и перешел линию фронта. Теперь — опять к вам.
        — Тот самый, которого после боя у Чайного домика считали убитым? — протянул ему руку Домнин. — Секретарь Корабельного райкома партии?
        — Он самый.
        — Так это вы тогда из пулемета уложили столько фашистов? — вспомнил я рассказ деда Кравца об этом бое.
        — Да, мы с товарищами.
        — Что же думаете делать сейчас?
        — Я в вашем распоряжении.
        Деду Кравцу Маркин, видимо, очень понравился. Он слушал его внимательно, то и дело поддакивал и всячески старался чем-нибудь услужить.
        Кравец искренно наслаждался постоянным общением с людьми. Возможно, прожив свыше тридцати лет в лесу, где ему приходилось больше иметь знакомство с деревьями, дед сейчас наверстывал упущенное.
        Весь вечер Кравец не отходил от Маркина. Они даже спать улеглись вместе. Но дед очень хотел, чтобы все видели, как он близок с Маркиным. Стоило Маркину отойти, как дед кричал:
        — Товарищ Маркин, ты нэ курнэш самосадку? Добрый табачок!
        Новая землянка для штаба была готова. Домнин, Красников — теперь уже казначей района — и Иваненко поселились вместе. Маркин так и не расстался с дедом Кравцом.
        Комиссар Виктор Домнин мне очень пришелся по душе. Он прост, всегда спокоен, рассудителен, поразительно скромен. Для него существуют только интересы дела.
        Иваненко показался мне неприятной личностью. Я узнал, что до войны он был финансовым работником. Иваненко очень аккуратен. Готовясь ко сну, он медленно, какими-то канцелярскими движениями слишком белых для лесного жителя рук отстегивает командирский ремень с портупеями и, аккуратно сложив, кладет его рядом, стараясь никому не мешать. Спать ложится подальше от всех и долго лежит, бесцельно устремив куда-то взгляд. Лицо его ничего не выражает. Никогда не поймешь, как он воспринял ваши слова, ваш совет или приказ, доволен или нет, согласен или протестует.
        В лесной жизни такое поведение даже раздражает. В делах штаба у него царит хаос: нет списка личного состава, неизвестны потери. Странно не вязалась у Иваненко эта личная аккуратность с небрежностью в делах. В отрядах пятого района не существовало паролей. Были случаи, когда полицаи, называя себя партизанами, свободно проходили по партизанским тропам. Начальнику штаба нельзя было отказать в военной подготовке: когда мы предложили ему написать приказ о вступлении в командование, о паролях и некоторых других неотложных делах, Иваненко представил на подпись написанный по всем правилам приказ.
        Я долго говорил с Домниным о начальнике штаба. Веских причин для отстранения его у нас не было.
        Обсудив положение в районе, мы решили созвать командиров отрядов, посоветоваться с ними и получить от них более точные сведения о людях, их боеспособности.
        Вечером в нашей землянке сосновой шишке негде было упасть. Горело несколько свечек, неизвестно откуда добытых пограничниками. Столбом стоял дым от самокруток. Многие партизаны, разувшись, залезли на лежанки.
        Шел оживленный разговор о необходимых мероприятиях. Я слушал и разглядывал лица партизан.
        Ак-мечетцы выглядели нормально, следов особой усталости не было. До моего назначения отряд подчинялся четвертому району и был выдвинут в авангард, ближе к Севастополю.
        Кроме Калашникова, в нашей землянке присутствовали и другие командиры этого отряда, например, от пограничников лейтенант Зинченко Митрофан Никитович — высокий, светло-русый, лобастый, с волевыми плотными губами. Попал он в отряд во время отступления наших войск, в декабрьских боях лично задушил командира карательного отряда, с десятью бойцами пробился через кольцо противника, привлек на себя силы врага и тем самым облегчил положение всего отряда.
        Напротив меня сидел командир Балаклавского отряда Терлецкий, тоже из военных. Высокого роста, худой, подтянутый, чисто выбритый, в полной командирской форме, правда, довольно потрепанной и местами обгоревшей.
        Александр Степанович Терлецкий десять лет служил в Крыму. Прибыл туда молодым красноармейцем, стал младшим командиром. Потом учился и, закончив учение, опять вернулся на Черноморское побережье. Хорошо знает Крым, особенно район Байдары — Севастополь. Исходил эти места вдоль и поперек, охраняя прибрежную границу.
        Оказывается, он не сразу стал командиром отряда. Был рядовым партизаном, пока боевыми делами не доказал, что может руководить людьми в самых сложных условиях.
        Пограничники Черников, Терлецкий, младший сержант Кучеров — сапер пограничной группы — и другие кадровые командиры выделялись своим аккуратным внешним видом.
        У всех присутствующих, я это ясно понял, было одно желание действовать. Это чувствовалось в каждом движении. Мы перебрали всех партизан — ходячих и больных…
        Я сообщил присутствующим о мероприятиях, намеченных штабом района.
        — Севастопольское командование ставит нас в известность о перегруппировке вражеских войск. Мы должны всеми силами этому мешать. Необходимо, во-первых, немедленно послать пять боевых групп на дороги для ударов по врагу. По некоторым данным нашей разведки, немцы не считая в настоящее время партизан боеспособными, ведут себя неосторожно, и этим следовало воспользоваться.
        — Для операций харч нужен, где его брать? — спросил кто-то.
        — Продукты Ак-Мечетского отряда предназначаются партизанам, идущим на боевые операции. Так решено нами…
        — Решено? — забушевал Калашников, перебивая.
        — Принимать продукты будет комиссар района, — сказал я.
        Калашников отвернулся.
        — Добыть продовольствие у врага, — продолжал я, — мы поручим комиссарам отрядов. Уточняю: уничтожение живой силы и техники врага, захват продовольствия, установление связи с Севастополем, — вот наши ближайшие задачи.
        — Обращаю серьезное внимание на бдительность, — сказал Домнин. — Кто, куда, когда, в каком составе пойдет на операции, будете узнавать с глазу на глаз. В лагере устанавливается единый пароль, который будет меняться ежедневно. Ни один человек не должен без специального разрешения покидать лес. Всем комиссарам отрядов провести партийные собрания, обсудить вопрос о революционной бдительности.
        Разошлись далеко за полночь, оживленные, бодро настроенные. Чувствовалось, что люди стали ближе друг другу.
        Когда все разошлись, я вышел из накуренной землянки подышать свежим воздухом. На востоке поднималась заря. В воздухе пахло пожухлой листвой, завядшим чебрецом. Ко мне подошел комиссар.
        — Ничего, народ хороший, горячится, волнуется. Таким людям надо верить, командир.
        Связной для отправки в Севастополь был подготовлен.
        Район перехода мы наметили у Итальянского кладбища. Простились с Маркиным. Партизаны за это время успели его полюбить. Ничего не скажешь, севастопольцы прислали достойного связного. Прощаясь, мы еще раз уточняли координаты для посадки самолета.
        — Мы будем ждать. Главное — рация с батареями. Расскажи в городе обо всем, что видел своими глазами. Передай обкому партии — людей мы поднимем и будем бить врага под Севастополем. Прощай, — Домнин обнял связного.
        — Прощайте, товарищи. Севастополь всегда будет помнить о вас…
        — До побачення. Ни пуха ни пэра, доходьтэ до севастопольского двора, — сказал Кравец.
        Маркин и два проводника скрылись в тумане.
        Наши первые боевые группы ушли на дороги.
        Лагерь опустел.
      
        
          ГЛАВА ВОСЬМАЯ
        
        Враг спешно готовил переброску пехотной дивизии с Севастопольского участка фронта на Керченское направление. Наши разведчики даже установили путь движения этой дивизии: Байдары — Ялта — Симферополь — Феодосия.
        Необходимо было любыми средствами помешать врагу перебрасывать части, выполнить приказ Севастополя. Решили предупредить четвертый и третий районы, чтобы они смогли тоже ударить по этой дивизии во время ее передвижения. Всего по пути дивизии действовало двадцать два партизанских отряда, так что мы могли рассчитывать на успех. Но первый удар собирался нанести наш район, так как мы находились ближе всего к Севастополю. Этой операцией мы должны были доказать свою боеспособность, вселить уверенность в каждого партизана. Вот почему мы особенно тщательно готовили первую диверсионную группу.
        Задержать гитлеровцев мог только взрыв дороги или важного моста. Эту трудную, опасную и почетную задачу штаб возложил на пограничников, на командира группы лейтенанта Зинченко. Это была самая боевая группа отряда.
        — Ну что ж с того, что ухлопаем несколько фашистов или разобьем машину? Вот толу бы побольше, да ударить так, чтобы толк для Севастополя был, — мечтал сапер Кучеров.
        Нашли для него тол и пожелали доброго пути.
        Через четыре дня они вернулись: мрачные, тихие. Дед Кравец, обросший, угрюмый, тихо говорил:
        — Эх, хлопцы, хлопцы, таких командырив бильшэ нэма на билому свити… Да шо там балакать… Один Кучеров… — дед горестно махнул рукой.
        Случилось вот что.
        При сильном февральском морозе группа партизан пересекла высокогорную яйлу с севера на юг. От Кастрополя до Байдарских ворот вдоль шоссе тянутся отвесные скалы. Партизаны, измученные горной дорогой, долго искали путей к единственному здесь спуску "Чертова лестница". Глубокой ночью они нашли этот спуск и преодолели его, карабкаясь по обледенелым скалам.
        На шоссе было тихо. Изредка проносились мотоциклисты — патрули. Партизаны шли по дороге. Впереди Кравец и проводник Малий.
        — Хлопцы, нимци! — предупреждал дед.
        Партизаны перепрыгивали в кювет и быстро ложились на заснеженную землю.
        Шли они долго, а подходящего объекта для нападения все не было. Партизаны начали ругать деда, обещавшего быстро привести к «стоящему мосту».
        — Ось тутэчкы, за поворотом, и мост. Чуетэ, журчыть вода, — успокаивал дед.
        Приближался рассвет. Зинченко с Кравцом пошли к мосту. Освещенные луной, маячили фигуры часовых.
        Время позднее. Вот-вот начнет светать. Куда деваться? Подняться наверх? Для чего тогда спускались?
        Зинченко уже ругал и деда и себя за то, что согласился искать этот "стоящий мост".
        — А якщо мы сховаемося на день в сарайчику, — предложил дед.
        — Где сарай? Веди.
        Недалеко от дороги, за небольшим холмом, нашли сарай. Он был пуст, под ногами шуршали сухие листья.
        Сарай был удачно расположен в густом кустарнике. Командир колебался. Кравец ждал, и, кажется, ему не хотелось слышать слово «остаемся». Однако это слово было сказано, и через полчаса партизаны разместились в сарае.
        Рассветало, шоссе ожило. Захлопали выстрелы перекликающихся патрулей.
        Партизаны огляделись. Шоссе было от них в каких-нибудь ста метрах. Мелькали машины. Моста не было видно. Слышался только шум реки.
        Дед побледнел. Кто-то заметил, как он трижды перекрестился. Некоторые особенно уставшие партизаны спокойно похрапывали. Сержант Кучеров, сапер группы, деловито перекладывал тол. Дед смотрел на это косо и тихо ругался:
        — Тут черт-те шо, а ты щэ свои цацкы выставыв!
        Зинченко внимательно наблюдал за дорогой, присматривался к проходившим немцам.
        Вдруг он потребовал;
        — Дед, а ну снимай пиджачок! Малий, давай брюки, шапку.
        — Зачем, зачем? — забеспокоились партизаны.
        — Ну, снимай, снимай, — настойчиво приказал командир.
        Дед и Малий разделись. Зинченко примерил одежду, взял мешочек, положил кусочки сахара, соли, табачок. Партизаны догадались…
        — Товарищ командир, зачем? Разрешите, я… я… — послышались голоса.
        — Тише, слушай мой приказ: я переоденусь, пойду по шоссе. Ты, Малий, — старший. Следить за мной, и в случае стрельбы — на помощь.
        — Слухайтэ, я старый чоловик, мэни з рукы! — умолял Кравец, забыв даже свой страх.
        Но командир уже оделся, взял палочку, сгорбился и на глазах у товарищей преобразился.
        — Ну, как?
        — Здорово, — ответили партизаны.
        Зинченко скрылся. Партизаны насторожились, ждали.
        — Присмотревшись к дороге, я заметил, что гражданские проходили свободно. Прошло несколько женщин, старик какой-то, — рассказывал потом своим товарищам командир. — Вот и решил выйти на дорогу, посмотреть мост, чтобы уже ночью взорвать его. На шоссе вышел из кустов со стороны Симеиза. Присматриваюсь. Подбодрился, хотя страх еще не преодолел. На мосту часовые в черной форме. Дохожу. Они машут руками, скорее, мол. Я тороплюсь, а сам не спускаю глаз с моста. Все хорошо, прикинул план диверсии. Надо к мосту речкой подходить, со стороны гор. Часовые меня пропустили, за спиной почему-то смеялись. Пошел к спуску. Прошел десять, двадцать, пятьдесят шагов, навстречу автоматчики.
        — Хальт!
        Иду по-прежнему, не оглядываясь.
        — Русс, хальт, хальт, стой!!
        Пришлось остановиться.
        — Аус вайз, паспорт… битте!
        Отвечаю:
        — Нет, господа, нет, я… в Форос, санаторий…
        Один из них пристально смотрит на меня и ломаным русским языком говорит: "Паспорт!", а другой дергает за вещевой мешок.
        — Стойте, стойте, есть паспорт… есть, в кармане!.. — говорю им. Опускаю руку в правый карман и долго вожусь.
        Выхватил свой пистолет да в упор одного, другого. Тут пошла свалка. Немцы с моста ко мне, ну, а партизаны уже рядом…
        …Партизаны, следя за командиром, страшно волновались. При первом же выстреле они пулей вылетели из сарая, очередями отогнали бегущих гитлеровцев и — к командиру.
        Собрали трофеи: оружие, документы. Все делалось с исключительной быстротой и точностью.
        Фашисты преследовали партизан, но подняться в горы, наверно, побоялись. Сотни пуль со всех сторон бесцельно летели вслед партизанам.
        — Товарищ командир, а як же с мостом? — спрашивал дед. Он был в полном восторге.
        — Так же, как с фашистами, — уничтожим.
        — Я сам пойду к мосту, — храбрился Кравец.
        Стрельба долго не смолкала. Напуганные и удивленные фашисты до поздней ночи шныряли по шоссе.
        Партизаны выжидали, стуча зубами от холода.
        Выяснилось, что второпях забыли тол.
        — Разрешите? — спросил сапер Кучеров командира, желая исправить свое упущение.
        — Иди, да пусть дед с тобой пойдет. Кравец, ты хотел к мосту, вот иди за толом, — усмехнулся командир.
        — Есть! — сверх ожидания бодро ответил дед.
        Самое трудное в опасных условиях — ждать. Холод пронизывал насквозь, одежда казалась ледяной коркой. Партизаны дрожали, ругали Кучерова и деда. Командир, твердо решил с мостом разделаться и без успеха в лес не возвращаться.
        Немцы на шоссе притихли. Все реже нарушали тишину автоматные очереди.
        Уже за полночь партизаны услыхали скрип снега.
        — Кто?
        — Я, — отозвался Кучеров.
        — Где дед?
        — Он там у дороги, на фашиста приглядывается.
        — Малий, Кучеров, за мной! Остальным ждать, — приказал командир. Шли по холодной воде. Падали на скользких камнях. Через полчаса, наконец, нашли деда.
        — Что на мосту?
        — Часовые. Надо ричкой пидходить, шум воды в пользу буде, — рекомендовал дед.
        Командир взял с собой Малия и приказал:
        — Кучеров, давай с дедом под мост, а мы, в случае чего, часовых уберем.
        Трудно пересказать все далее случившееся. Да и сами партизаны участники операции вспоминают все, как сон. Знали точно одно — нужно мост взорвать!
        Часовые постукивали коваными сапогами по мосту — грелись. Зинченко и Малий вползли чуть ли не на мост и, следя за каждым часовым, ждали сигнала «готово».
        В шуме журчащей воды вдруг раздался резкий окрик немца:
        — Хальт, хальт! — щелкнул затвор, но командир короткой очередью скосил часового.
        — Скорее, скорее!!
        Откуда-то взялись еще немцы, началась стрельба.
        — Готово! — кричал дед. Он бежал от моста, сжав руками голову.
        Раздался взрыв, партизаны бросились на землю.
        Начали отходить, Кучерова не было.
        — Дед, дед, где сапер? — спросил Зинченко.
        Стуча зубами, Кравец едва вымолвил:
        — Там…
        Опять поползли к мосту и за одной каменной глыбой подобрали тяжело раненного Кучерова.
        — Ванек, дружище, жив?
        Через час партизаны поднимались в горы, неся на руках товарища. Фашисты на дороге все еще палили в белый свет. Рассветало.
        Сменяя друг друга, партизаны несли умирающего сапера.
        Высоко на снежном плато сержант Кучеров попрощался с товарищами.
        — Карточку… достаньте… партбилет…
        Из его кармана достали партийный билет, фотографию молоденькой женщины с беловолосым малышом на руках.
        — Прощайте… — последним усилием выговорил Кучеров.
        Партизаны хоронили его, забыв усталость, свои успехи, взорванный мост.
        Мы часто не замечаем великое в сердцах окружающих нас людей. И только когда подвиг совершен, когда он дошел до твоего сознания, тогда начинаешь понимать, какой человек жил рядом с тобой, какие люди окружают тебя. Тогда начинаешь понимать, что нет трудностей, которых нельзя преодолеть. Ведь рядовой коммунист Кучеров не побоялся пойти на смерть. Его героический подвиг звал к борьбе.
        Да разве только Кучеров! В тяжелейшие дни войны здесь, в Крыму, как и на всех фронтах Отечественной войны, первое, самое смелое, самое решительное слово принадлежало коммунистам.
        Крымский областной комитет партии направил в партизанские отряды две тысячи коммунистов. Они пришли с заводов, фабрик, колхозов и совхозов и встали на самые трудные и ответственные участки борьбы с врагом. Из числа коммунистов вышли многие талантливые руководители партизанских отрядов — тот же Михаил Македонский, организатор внезапных налетов партизан на вражеские гарнизоны, или Николай Кривошта, быстро поднявший на ноги Ялтинский отряд.
        Коммунисты всегда подавали остальным партизанам пример стойкости, мужества и героизма, используя все силы и средства, какие были в нашем распоряжении, для одной цели — разгрома врага, а если враг все же оказывался сильнее, умирали, сражаясь до последней капли крови. Так погибли в бою, спасая свой отряд, коммунисты Тамарлы, Седых, Фадеева. Так, бросившись с последней гранатой на врага, погиб коммунист Пархоменко.
        А вот сейчас, выполняя важное для Севастополя задание, на глазах у товарищей отдал свою жизнь коммунист Кучеров. Он был очень скромным, тихим человеком, — многие из нас даже плохо помнили его лицо. Но его такая же тихая и скромная, но героическая смерть сильно подействовала на партизан.
        Шло время, шли бои, а подвиг Кучерова продолжал жить с нами…
        Взрыв моста был первым ударом по коммуникациям врага, на двое суток задержавшим его продвижение. Партизаны четвертого района уничтожали тылы фашистской дивизии. Особенно активно действовали отряды третьего района: Алуштинский, Евпаторийский. На Кастельском перевале они семь раз нападали на части этой дивизии. Позднее мы узнали, что на участке Зуя — Феодосия на вражеские подразделения напали партизаны первого и второго районов: отряды Генова, Чуба, комиссара Лугового, отряды Федоренко, Куракова, военная группа Лобова, Попова, Городовикова.
        В общей сложности за восемь суток продвижения дивизия двадцать четыре раза подвергалась нападениям партизан, и переброска ее задержалась на пять с лишним суток.
        Операцией пограничников пятый район открыл новый боевой счет. Но, конечно, этого было бы недостаточно, если бы другие партизаны — жители Балаклавы, Севастополя — своими делами не помогли укреплению партизанского «баланса».
        Балаклавцы во главе со своим командиром Терлецким удачно разбили румынский обоз и, что было особенно ценно, провели эту операцию в каких-нибудь четырех километрах от переднего края у штаба румынской бригады.
        — В общем дела понемногу пошли, теперь бы продукты изъять у врага, — сказал мне Домнин и, поглубже нахлобучив шлем, добавил: — Я поведу людей на мельницу в Колендо[16].
        — Виктор, опасно, — усомнился я. — Оттуда до переднего края рукой подать…
        — Опасно, — улыбнулся комиссар. — Меня тревожит, есть ли там мука… Одним словом, через час выходим, — решительно сказал комиссар и пошел готовить партизан в поход.
        …Колендо, наполовину разрушенная снарядами, которые часто залетали сюда из Севастополя, была едва заметна в известняках, громоздившихся над шумной рекой.
        Фронт дышал рядом. Вспыхнуло зарево у Итальянского кладбища. Партизаны наблюдали за ночной жизнью самого южного фланга огромного, от Белого до Черного морей, советско-германского фронта. Слева, на Генуэзской крепости мигал огонек — это была конечная точка фронта, дальше — море, а за ним уже турецкие берега.
        Тропа была труднопроходима, время и дожди крепко поработали, чтобы стереть ее. Задыхаясь от усталости, партизаны по шатающимся настилам переходили через пропасти.
        Мельница размещалась в треугольнике, образуемом речкой, обрывистой известковой скалой и обожженным лесом. В черном небе лениво мерцали зимние звезды. За смутно белеющей лентой реки была мельница, там шумела вода.
        Партизаны спустились в долину. От затаившейся ночи многих знобило тревожным внутренним холодком. Партизаны окружили мельницу. Ни крика, ни шороха, только легкий стон пронесся в темноте. Стон шел со сторожевой заставы румын, которая была в окопчике на ближнем от реки бугре, шел предсмертным дыханием. Там действовала группа нападения на охрану.
        Домнин повел партизан в сарай, туда, где должна быть мука… Но ее там не было, в каком-то куточке нашли пудов восемь отрубей и немного пшеницы. Партизаны опоздали: днем пять машин вывезли почти всю муку, как будто румыны были предупреждены о готовящемся на них нападении.
        Неожиданная сильная стрельба встревожила людей. Домнин собрал партизан, прислушался и тихим голосом приказал:
        — Отходить.
        Не успели звезды заметно переменить свои места, как длинная цепь партизан, соблюдая полнейшую тишину, подходила к началу тропы, чтобы подняться по ней и растаять в горной ночи. Тишина и тревога подгоняли людей… Не имели успеха и ак-мечетцы. Комиссар Кочевой не выполнил приказа Домнина и не сумел напасть на обозы. Калашников усиленно гонял людей в разведку. Крепко доставалось и деду Кравцу и Малию, которые забыли, что такое сон, и отдых: все время в разведке.
        Однажды, в погожий, солнечный день, когда все собрались на лагерной поляне, Калашников пришел к нам в штаб.
        Домнин в гимнастерке с засученными рукавами чистил автомат и, заметив идущего, сказал:
        — Калашников как будто с повинной идет.
        — Здравствуйте, — подойдя, нерешительно сказал Калашников.
        — Здравствуйте! Хорошо, что ты пришел, Калашников. Я думаю, тебе нужно расшевелить немного своих партизан, — сказал комиссар. — Мы пограничников в штаб зачисляем. Воевать тебе без них придется, а у твоих ребят что-то боевого духа не чувствуется. Вон Черников, — хороший командир, а пришел пустой. Ругаешь ты его правильно, а ведь подвели его твои же люди. Они из засады почти бежали, оставили Черникова одного, — бросив чистить автомат и в упор глядя на Калашникова, говорил комиссар.
        Калашников повернулся ко мне и, став по команде «смирно», спросил:
        — Разрешите напасть на Маркур[17]?
        — С какой целью?
        — Напасть отрядом. Уничтожить полицаев, конфисковать их имущество. Известно, что они водили в лес гитлеровцев. Нам передавали, что оккупантов несколько дней в селе не будет.
        — Ну, хорошо, попробуй. Да, пожалуй, я с твоим отрядом пойду, — решил я. — Когда думаешь?
        — Значит, разрешаете? Тогда завтра к вечеру.
        Калашников ушел.
        На следующий день, в сумерках, мы спускались в долину.
        Маленькая деревушка Маркур прижата с запада к огромной скале Орлиный залет. В трех километрах от Маркура — большая деревня Коккозы[18]. По нашим данным, там стоит крупный вражеский гарнизон. Да и кругом много сел с войсками. Это — второй эшелон противника.
        Операцию мы должны были провести быстро и четко. Фронт рядом. Отчетливо видна часть Северной бухты Севастополя, там что-то горит. Разноцветные ракеты обозначают правый фланг противника. Видны пожары севернее Качи. В небе прогудели самолеты. Фейерверк огней стоит над Бахчисараем, ухают зенитки. Вспыхнуло зарево в районе станции Альма.
        По всей Коккозской долине перекликаются выстрелами вражеские патрули. Из деревни доносится лай собак.
        Спуск был тяжелый. Люди падали, ушибались. Остановились мы на окраине. В деревню пошла разведка во главе с Черниковым.
        Вдруг ночной воздух наполнился сплошной трескотней автоматных очередей, пулеметной дробью. Взвились ракеты.
        — Калашников, отходить немедленно, — приказал я.
        Стрельба все сильнее, со всех сторон. Долина ожила. Рой трассирующих пуль над селом. Гул машин приближался.
        Мы наскочили на засаду.
        Только темнота дала нам возможность выкарабкаться из ловушки. Черников у первого же дома был обстрелян. Очевидно, нас предали. Но кто?..
        Усталые, ни с чем, только к рассвету вернулись мы в лагерь.
        Домнин держал отряды в полной боевой готовности.
        Через несколько дней вернулись связные с Маркиным. Обросшие, худые, в изорванной одежде и злые. Не прошли в Севастополь. Они везде натыкались на засады.
        — Понимаете, началось на второй же день. Буквально, где бы мы ни появлялись, — обстрел, обстрел, как будто ждут, проклятые, — докладывал Маркин. Он страшно изменился, нельзя было узнать аккуратного военного-севастопольца.
        Что же делать? Связь нужна и немедленно. Она необходима и нам и Севастополю. Мы с комиссаром долго ломали головы, пока в середине ночи к нам не вошел Айропетян.
        — Слушайте, начальники. Знаете что? Довольно мне болтаться между Центральным штабом и районом. Почему бы мне не пойти туда? Я знаю все места. Сколько лет работал на виноградниках. Все знают!
        — Куда ты собрался в середине ночи, не на Севастополь ли? — спрашивает комиссар.
        — Конечно, туда. Вот, втроем…
        — А кто же третий?
        — Терлецкий, пограничник. Кто лучше его знает побережье? Никто. Значит, я, Терлецкий и Маркин. Хорошо будет, мы пройдем!
        Айропетян говорил настойчиво.
        — Куда тебе, ты нежный человек. Вино делать, песни петь — твое дело, — подзадоривал комиссар, намекая на недавний случай, когда Айропетян никак не хотел нести трофейное мясо, убеждая партизан: "Я — винодел, нежный человек. Лучше кавказский песня спою".
        — Я уже решил, — серьезно сказал Айропетян. — Значит, будет так? Я бегу за Терлецким.
        Он скрылся, только постолы прошуршали по снегу.
        — Ну, как, командир, пошлем их? — спросил Домнин.
        — Конечно, лишаться Терлецкого очень жаль, боевой командир. Но никто, кроме него, не пройдет. Он знает местность лучше любого из нас.
        Постучались Терлецкий и Айропетян.
        Лейтенант, по-видимому, не знал, зачем его позвали.
        — Как в отряде? — спросил комиссар, внимательно вглядываясь в лицо командира.
        — Лучше… Вот послал две группы на дорогу, — доложил Терлецкий.
        — Вы не думаете насчет Севастополя? — спросил Домнин.
        — А кто из нас не думает о нем, товарищ комиссар, — вздохнул Терлецкий.
        — Я имею в виду другое: если вам там побывать? Как думаете?
        — Ах, вот в чем дело, — понял лейтенант. Он молча прошелся в узком проходе между лежанками.
        — Ты подумай, лейтенант, не торопись, — сказал я, но он уже вытянулся, приложив руку к козырьку:
        — Лейтенант Терлецкий готов перейти линию фронта.
        — Ты понимаешь, почему выбор пал на тебя? — комиссар усадил Терлецкого рядом с собой.
        — Ясно. Прошу Маркина и еще одного, не больше.
        В уголочке сидел Айропетян. Только теперь он напомнил о своем присутствии.
        — Я готов, товарищ лейтенант.
        Терлецкий посмотрел на винодела, подумал и протянул руку:
        — Пойдем!
        В целях предосторожности мы скрыли от всех партизан истинное задание уходившей тройки. Партизанам было сказано, что Маркин, Терлецкий и Айропетян идут в Центральный штаб. Это было тем более правдоподобно, что путь их до самой яйлы пролегал по тропе, ведущей к штабу.
        Терлецкий решил переходить линию фронта в районе Балаклавы. Это был самый опасный участок, но зато лейтенант знал здесь каждый камешек.
        …Новые группы ушли на дороги, ушли связные в Севастополь, в Центральный штаб. Комиссар второй день ходит мрачный, о чем-то думает.
        — Что стряслось? Что беспокоит? — наконец я спросил его.
        — Постигла неудача наших связных в Севастополе — раз, маркуровская операция провалилась — два, из колендовской мельницы муку вывезли — три. Что это? Случайность? Нет!
        — Что же ты думаешь?
        — Среди нас есть шпик, вот что думаю.
        Мы насторожились.
        Начальник штаба Иваненко упорно доискивался причины провала маркуровской операции. Перед операцией на связь и разведку в Маркур ходили только дед Кравец и Мамут Кангиев, пришедший к нам после нападения фашистов на Куйбышевский отряд.
        Еще осенью Кангиев принимал участие в бою, когда гитлеровцы напали на партизан у Чайного домика, и после этого много раз бывал на операциях.
        В действиях Кангиева при разведке Маркура Иваненко не нашел ничего подозрительного. Провал, несомненно, шел от молодежной группы. Когда же стали выяснять, откуда молодежная группа могла знать о приходе отряда в Маркур в эту ночь, оказалось, что виноват Кравец.
        Отправившись в разведку с Кангиевым, дед не утерпел-таки и в беседе с одним жителем села проболтался: "Скоро, мол, придем к вам в гости".
        Иваненко арестовал деда и пришел с ним в штаб. Кравец, без оружия, печальный и осунувшийся, стоял рядом с Иваненко. В эту минуту он показался мне глубоким стариком.
        — Что же, Кравец? Ты своей болтовней сорвал операцию. Ты знаешь, что за этом следует? — спросил Иваненко.
        — Знаю, товарищ начальник. Я виноват. Погорячился, — тихо сказал старик.
        — Ты погорячился, а нас в каждом доме засада ждала. Виноват ты, дед. Пусть начальник и комиссар решают твою судьбу, — закончил Иваненко.
        Домнин все слушал молча. Что-то ему не нравилось в этом допросе. Больно ретив был Иваненко, от которого в другое время и слова не услышишь.
        Я тоже думал. Жаль мне было старика. Вспомнилось, как он дрался с фашистами на мосту… Правда, тут же всплывали в памяти злополучные сапоги. Дисциплина слабовата. Своеволен старик, болтлив. Надо подтянуть его, надо и в отрядах укрепить дисциплину… Но не может быть, чтобы такой человек сознательно предал.
        — Вот что, Иваненко. Отпусти деда. Пусть у нас при штабе побудет, — приказал комиссар.
        — Как же так? Мы порядка не наведем, если такое прощать, — разволновался Иваненко.
        — Отпусти, — коротко приказал я. — Верни ему оружие.
        Когда Иваненко отдал деду оружие, Кравец запрыгал от радости, как ребенок, крепко прижимая к груди автомат.
        Иваненко и дед ушли, Домнин посмотрел на меня.
        — Что ты думаешь? — спросил я его.
        — Думаю, что Иваненко особенно доверять нельзя.
        — Основание?
        — Пока подозрение, что трусоват, слабоват. Я анализировал его поход за продуктами, допрашивал партизан. Иваненко на базах показал себя безвольным командиром, спасал только свою шкуру…
        — Тогда надо его отстранить от штаба.
        — Да, надо.
        — А в данном случае почему старается? — спросил я.
        — Чувствует, что тучи над ним сгущаются, вот и выслуживается. Кравца наказать надо, но не методом Иваненко.
        …Было только одно странно: почему нас не трогают фашистские каратели? Мы с Домниным решили дождаться связи с Севастополем и переходить в Заповедник.
        А пока комиссар неутомимо сколачивал партийные организации. Назначили парторгов, провели закрытые партийные собрания. В лесу действовал единый пароль.
        Двадцать третьего февраля радист Иванов наладил приемник и нам удалось принять приказ Верховного Главнокомандования. Как горды, как счастливы были мы, слушая слова, обращенные к нам, партизанам и партизанкам! Затерянные в крымских лесах, под носом у врага, все мы ощущали в этот ветреный февральский день горячее дыхание Родины: о нас помнят, о нас заботятся. Советская Армия и мы — одно целое.
        Я давно не чувствовал себя таким сильным, как в эти дни. И не я один. Об этом приливе бодрости и сил многие партизаны говорили и писали в своих боевых листках, выпущенных в день праздника в каждом отряде.
        Наконец каратели вспомнили о нас. К нашему району стали подтягиваться крупные силы. Наша разведка донесла, что в непосредственной близости от партизанских стоянок появились усиленные вражеские отряды. Эти сведения мы немедленно послали в Центральный штаб. Связной, прибывший от командующего, принес нам приказ о передислокации. Видимо, командование партизанским движением решило обезопасить наш район и приказало нам переходить на территорию Заповедника.
        Перед выходом в Заповедник штаб разработал план нападения на село Коккозы. Мы узнали, что там, в бывшем Юсуповском дворце, у гитлеровцев были богатые продовольственные базы.
        Разведку мы поручили ак-мечетцам, выделив им на помощь деда Кравца. Калашникова особо предупредили, чтобы Кангиева он в разведку не посылал, порекомендовали использовать для этой цели агронома Бекира Османовича Османова. Этот человек, хороший знаток Крыма, отличный проводник, был очень уравновешенным, спокойным, незаметным и оживал только тогда, когда получал боевое задание, к тому же никогда не подводил.
        Для рекогносцировки местности командиры отрядов собрались на скалу Орлиный залет.
        Я впервые попал на вершину этой поистине орлиной скалы. Какой горизонт! На юго-востоке тянется бесконечная цепь вершин самой высокогорной части Крыма; подернутые дымкой, еле проступают очертания высшей точки Таврии — Роман-Коша. На северных склонах яйлы — черные пятна букового леса, перемежающегося с горными пастбищами — чаирами. Под нами Большой Крымский каньон. На востоке — тройная цепь гор. Где-то там действуют отряды четвертого и третьего районов.
        Орлиный залет был до войны излюбленным местом экскурсантов. На скалах, деревьях вырезаны имена, пронзенные стрелами сердца. Но сейчас нам не до сердец. В восьмикратный бинокль рассматриваем объект нашего нападения — Юсуповский дворец. Тщательно изучаем подступы. Со скалы отлично виден рельеф. Ущелья, овраги, скалы. Кажется, намечаются удачные пути подхода.
        В операции должно участвовать более трехсот партизан.
        Исходной позицией для выхода в бой назначили лагерь Ак-Мечетского отряда. Завтра в 16 часов все командиры должны сосредоточиться в этом районе. Такой приказ был передан в штабы отрядов.
        Когда вернулась разведка, посланная Калашниковым в Коккозы, мы с комиссаром пошли лично выяснить обстановку. Каково же было наше удивление, когда перед нами предстал Кангиев!
        — В Коккозах около 250 немцев и полицаев, сегодня прибыла одна машина, забрала двух коров и уехала. В ближайшем селе Фоти-Сала до 1000 человек гарнизона, но вооружены слабо, ни минометов, ни пушек нет, — спокойно доложил Кангиев.
        — Откуда данные?
        — Мы зашли на окраину к знакомому кузнецу. Он рассказал.
        — Вы ему ничего не говорили о наших делах?
        — Нет, что вы, товарищ комиссар!
        — Кто был с вами?
        — Кравец и Османов.
        — Позвать их сюда. Вы идите отдыхать.
        Мы с Домниным переглянулись: почему Калашников все-таки послал его?
        Правда, у нас никаких веских данных против Кангиева нет.
        Мы ждали Кравца и Османова. К последнему все относились с большим уважением, он всегда четко и толково докладывал о разведке, не болтал лишнего, аккуратно, без всякого шума выполняя ответственные задания.
        Османов повторил все сказанное Кангиевым.
        — Слушайте, Османов, вы не наблюдали за Кангиевым? Он все время был с вами?
        — С нами, никуда не отлучался.
        Мы предупредили Османова и Кравца, чтобы о разговоре нашем никому не проболтались.
        Отряды собирались в Ак-Мечетский лагерь. К двум часам дня сбор был закончен. Мы собрали в штабную землянку командиров. Не успел я слово сказать, как в землянку вбежал Черников.
        — Большая группа противника поднимается по тропе к Чайному домику, — с волнением доложил он.
        Прибежал Якунин.
        — С Маркура идут гитлеровцы.
        — Тревога! Все в отряды!
        На одной заставе уже началась стрельба.
        — Немедленно возьмите под стражу Кангиева, да и всех разведчиков! — приказал я.
        — По-моему, давайте арестуем одного Кангиева, — посоветовал комиссар.
        — Согласен! А вы, товарищ Красников, как с деньгами? — спросил у бывшего начальника района.
        — Сейчас спрячу в тайник, — очень спокойно ответил он.
        Выстрелы все ближе и ближе. Длинная очередь станкового пулемета — это наши, черниковцы.
        Завязался бой. По лагерю уже жужжали пули. Красников что-то замешкался.
        Признаться, я был удивлен спокойствием его. Видно, он не трус.
        При засадах Красников обычно с денежным мешком за плечами лежал, спокойно поглядывая на фашистов сквозь стекла своего пенсне, и ни один мускул не дрожал на его лице. Отходил он часто последним. Идет, бывало, с полуавтоматом в руках, не торопясь, словно поджидая отставших. Надо сказать, что такое спокойствие в бою очень благотворно действует на окружающих.
        Совершенно неожиданно фашисты показались метрах в ста от штабной землянки. Ко мне подбежали пограничники. Они окружили штаб и автоматными очередями отогнали врага.
        Кравец привел в штаб связанного Кангиева. Под прикрытием сильного огня пограничников мы отошли в заросли кизила.
        Севастопольский отряд, посланный на южные подступы к лагерю, контратаковал одну вражескую группу. Неся большие потери, фашисты ослабили натиск. По лесу все громче раздавалось партизанское «ура». Вечером после продолжительного боя враг отступил, но не ушел из леса. Вокруг нас, по высотам, зажглись костры.
      
        
          ГЛАВА ДЕВЯТАЯ
        
        Так началось крупное вражеское наступление на наш район. Фашисты, по-видимому, давно готовились к нападению.
        Они улучили удобный момент, когда партизанские отряды сконцентрировались в одном пункте, и, стянув к этому пункту значительные силы, намеревались взять нас в кольцо.
        Сильный организованный огонь и контратаки партизан нанесли неприятельскому авангарду потери и заставили его отступить.
        В ту же ночь мы допрашивали Кангиева.
        — Я никогда никому ничего не говорил, — утверждал Кангиев. — Это старик опять наболтал. Мне очень не хотелось идти с ним в разведку. Этот человек меняется, как хамелеон, — обвинял он Кравца.
        Дед действительно изменился. Побагровевший, с налитыми кровью глазами, Кравец подошел к Кангиеву:
        — Брэшеш! Теперь я з головою. Мэнэ за язык даже не наказувалы, и щоб я потим болтав?!. Ничего звалювати! Сам всэ кузнецу выдав.
        Комиссар в это время упорно возился с ватником Кангиева. Вдруг тот бросился к Домнину, как кошка.
        — Зачем пиджак портите, товарищ комиссар? Пригодится!
        — Ничего, залатаешь, — комиссар продолжал тщательно рассматривать каждую складочку. Вдруг он встал, бледный, с горящими глазами:
        — Есть! Попался, сволочь!!
        Лицо Кангиева стало неузнаваемо.
        — Читайте, — Домнин передал мне тоненькую, свернутую в трубочку бумажку. В глаза бросилась большая фашистская свастика. Это было удостоверение, выданное Мамуту Кангиеву гитлеровской контрразведкой.
        — Грубая работа! — крикнул Домнин. — Не новая. Они всех предателей снабжают такими документиками…
        — Теперь давайте рассказывайте, — приказал я Кангиеву.
        Он порывисто дышал. После длительного молчания он решительно поднял глаза.
        — Хорошо, я расскажу все… Могу надеяться на снисхождение?..
        — Видно будет, выкладывай.
        — Я пригожусь, я могу помочь, хорошо помочь…
        После трех часов допроса мы узнали следующие подробности о Кангиеве и его предательстве.
        Мамут Кангиев — виноградарь. Воспитывался в богатой семье. До коллективизации отец Мамута — Осман Кангиев фактически был хозяином села. Мамут учился в школе и посещал медрессе. В комсомол он не вступал, но учился примерно, участвовал в общественной работе. Получил высшее образование в сельскохозяйственном институте.
        Началась война. Мамут сумел увильнуть от призыва в армию и устроился в Куйбышевский истребительный батальон. Когда на базе батальона сформировался партизанский отряд, Мамут Кангиев попал в лес.
        Он тщательно собирал сведения о том, как гитлеровцы относятся к дезертирам, и, найдя удобный момент для отлучки, сам отправился к ним.
        В Коккозах, в Юсуповском дворце, тогда располагалась специальная контрразведывательная часть майора Генберга.
        Кангиев был принят самим майором.
        — Гутен таг, герр майор!
        — Мираба, мурза!
        Они могли изъясняться на двух языках.
        Мамут Кангиев обстоятельно изложил цель своего прихода.
        На этом свидании Мамуту Кангиеву было предложено выдать партизанский отряд, а самому, оставаясь в партизанах, работать на майора Генберга.
        — Ваш отец получит все свои 20 гектаров виноградников. Потом, помните: мы возьмем Севастополь, и вы свободны. А Севастополь мы возьмем!
        Кангиев согласился.
        Генберг разбрасывал широкую сеть агентуры специально для связи с Кангиевым, а тот пока выжидал… участвовал в операциях, даже делал видимость, что бьет фашистов смело.
        Кангиева чрезвычайно устраивал дед Кравец. Простоватый, добродушный, немного болтливый старик был неплохой ширмой для шпиона.
        Прошло довольно много времени, пока Генбергу удалось установить связь с Кангиевым.
        — Вы взвалили вину на Кравца?
        — Я подсказал Иваненко, что дед болтал лишнее.
        — Вы выдали партизан Севастопольского отряда на базах?
        — Нет, об этом я ничего не знал.
        — Вы встречались с Генбергом лично после вашей вербовки?
        — Да, встречался. В Маркуре и в доме кузнеца, на окраине Коккоз.
        — О выходе связи на Севастополь вы предупредили?
        — Да, я сообщил о выходе связи на Севастополь и указал намеченный район перехода — Итальянское кладбище.
        — А о новом выходе Маркина вы знаете что-нибудь?
        — Догадывался. Но куда ушел Терлецкий с Маркиным и Айропетяном — не знаю.
        — А о нападении, которое мы готовили на продовольственные склады в Юсуповском дворце, тоже вы сообщили?
        — Я.
        — Каким образом?
        — Я напросился на эту разведку, хотя Калашников долго не соглашался. Я уговорил, доказал, что лучше меня никто это не сделает. В доме кузнеца, пожимая ему руку, я передал заранее приготовленную записку.
        — Почему вы, зная о готовящемся нападении на нас, подвергли себя опасности быть разоблаченным или убитым во время боя?
        — Немцы должны были выступить в четыре часа дня, к моменту выхода на операцию, но выступили раньше. Я не успел своевременно уйти.
        — Вам известны силы, направленные против нас в данном наступлении, и его продолжительность?
        — Нет, этого я не знаю. Знаю только, что наступление будет решающим.
        Больше Кангиев ничего сказать не мог.
        Мы приняли решение — расстрелять его сейчас же. Не мешало бы, конечно, сохранить Кангиева для дальнейших допросов, но обстановка требовала его уничтожения. Трудно сказать, как сложатся наши дела завтра, может еще убежать.
        Поляна Орлиного залета. Полукругом выстроились триста партизан района, в центре горит костер, а над трехсотметровым обрывом стоит Кангиев с мертвенно бледным лицом.
        Комиссар публично допрашивает его, заставляет все громче и громче отвечать на вопросы.
        Сотни сердец стучат, от каждого слова у людей сжимаются кулаки. И чем яснее раскрывается перед ними гнусная картина деятельности Кангиева, тем строже становятся лица.
        У Кангиева черными крапинками рябит лицо. Уже нет никакой надежды на спасение. Он падает на колени и умоляюще протягивает руку к Домнину.
        — Обещайте жизнь…
        — Пусть они решают, — Домнин показал на партизан.
        — Смерть! Смерть! — закричал в ответ весь строй.
        — Смирно! — командую я. — По предателю Родины, огонь!
        Через секунду над обрывом никого не было, только где-то в ущелье шумели потревоженные камни.
        Ночью никто в лагере не спал. Партизаны пекли лепешки, варили мясо. Каждому выдали по двенадцать стограммовых лепешек и по два килограмма вареного мяса. Это было все, чем располагал район. Вообще-то опасно выдавать продукты заранее, но делать было нечего. Даже эти небольшие запасы могли попасть в руки врага. В резерве всего района оставались две лошади, таскавшие на вьюках два станковых пулемета.
        Всего в эту ночь в лагере находилось 380 партизан, из них больных и раненых 20 человек. Оружие: два станковых пулемета, 62 автомата и 300 винтовок.
        Двадцать восьмого февраля в четыре часа утра мы покинули обжитую стоянку.
        Решили пройти четыре километра, пробраться незаметно на одну удобную для обороны высоту и, окружив себя заставами, вести усиленную разведку для выхода на яйлу, а оттуда в Госзаповедник.
        В шесть часов утра в районе нашего бывшего лагеря началась стрельба. Мы слышали разрывы мин и снарядов. После часовой стрельбы наступила тишина. Застава доложила о появлении со стороны Чайного домика более двухсот гитлеровских солдат и полицаев.
        Наступившую тишину нарушили взрывы большой силы. Рвут наши землянки: раз… два… три. Девять землянок, девять взрывов. Запахло дымом… Жгут.
        В лесу появилось много вражеских солдат к офицеров. Мы видели их цепи и на яйле. Положение осложнялось с каждой минутой.
        В этот день вражеские цепи несколько раз проходили рядом с нами. Только жесткая дисциплина и выдержка дали партизанам возможность остаться незамеченными.
        Нужно во что бы то ни стало уходить, но куда?
        Ночью мы пошли на хитрость. Хорошо сманеврировав, отряды вернулись в район бывшей стоянки и расположились в трехстах метрах от уничтоженных землянок в густой чаще кизильника. Выставили заставы.
        С утра каратели возобновили наступление. Теперь они окружали только что оставленную нами высотку. Небольшая же группа противника, направленная, по-видимому, для контроля дороги с Адымтюра к лагерю, пришла в район взорванных землянок. Они открыли беспорядочную стрельбу, потом начали щупами шарить в земле вокруг лагеря, очевидно, разыскивая наши запасы.
        Не могу сказать, чтобы этот день нам дешево стоил.
        Вот группа гитлеровцев идет в нашу сторону. Мы приготовились… Проходят? Нет. Фашисты остановились, постояли. Из зарослей нам хорошо их видно. Они идут на нас. Загремели жестяные банки. Это ак-мечетцы когда-то оплели свой лагерь проволокой, навесив на нее пустые консервные банки предупредительный сигнал на случай неожиданного нападения.
        Враги, видимо, испугались шума и открыли по всей проволочной линии беспорядочный огонь. Рассыпавшись цепью, они пошли прямо на нас. Вот уже близко! Совсем рядом! Надо опередить их. Все равно они уже мимо не пройдут.
        — Приготовиться!
        — Огонь!
        Шквальный прицельный огонь скосил немало фашистов. Стрельба так же внезапно затихла. Слышался только треск ломаемых сучьев. Это уцелевшие каратели опрометью бросились вниз. Взвились сигнальные вражеские ракеты. Кажется, мы попались…
        Быстро отходим точно по пути бежавших немцев. Нам надо как можно скорее пересечь лагерь и уйти с места, где нас обнаружили. Успеть занять новую позицию.
        Без шума, бегом, друг за другом, за несколько минут мы взбираемся на высотку с густым кустарником.
        Убрались, кажется, своевременно: минут через десять видим вражеские цепи, окружающие заросли, откуда мы только что ушли. Опять стрельба, стрельба…
        Наши неоднократные попытки выйти из леса на яйлу успеха не имели. Лес во всех направлениях прочесывали подвижные группы карателей.
        Третьего марта кончились выданные на руки продукты. Мы зарезали лошадь и, впервые за эти дни, разожгли костры. Строго говоря, мы не имели права зажигать их, но шесть суток на промокшей земле, на снегу, без всякой возможности обогреться и обсушиться вконец измотали нас.
        Первый раз за последнюю неделю люди поели горячего.
        Что же делать дальше? Если мы не сумели пробиться в первые дни, то сейчас уже не может быть и речи о таком шаге. Партизаны, не так давно ставшие на ноги, слабели. Около пятидесяти человек уже могли проходить не более двух-трех километров в сутки. Шесть человек тяжело раненных партизан несли на носилках из дубовых жердей. Можно было попробовать с боем пробиться в Заповедник, но куда девать слабых?
        Связи с Севастополем все не было. Но хотя прошло больше десяти дней, как Терлецкий, Айропетян и Маркин попрощались с нами, мы надежды еще не теряли.
        Решили пока спрятать тяжело больных и раненых в нашей санземлянке — хорошо укрытой пещере. За ночь перенесли их туда, оставив им последнюю конину, гранаты, винтовки.
        Пятого марта каратели пустили в лес собак. В десять часов утра разноголосый собачий лай со стороны Коккоз возвестил о приближении врага. Через полчаса лай послышался еще с двух сторон. Я и комиссар возглавляли заставы, но двигаться было некуда.
        В небольшой лощине, прямо на мокрой земле, поджав ноги, сидели партизаны. Дождь лил непрерывно. Все промокли.
        Меня тоже мучил голод и холод. Я отощал настолько, что плечи болели от тяжести одежды. Никогда в жизни я не думал, что можно так тосковать по теплу.
        — Захарыч, ось, натэ, трохы покушайтэ, — дед Кравец протянул мне половину высохшей лепешки.
        У меня рот моментально наполнился слюной. Милый, родной человек! Да разве я у тебя возьму? От одного внимания мне стало теплее.
        — Ешь сам, старина, я помоложе.
        Нашу беседу с Кравцом прервал настойчивый близкий лай собак. Люди нервничали. Этот проклятый лай действовал на психику сильнее автоматных очередей.
        — Кравец, а ну ползком! Узнай, что там!
        — Товарищи, спокойно. Собаки сейчас не страшны, везде мокро, — успокаивал комиссар партизан.
        — Эй, начальник, тише, немец услышит, — буркнул кто-то.
        — Услышит, будем драться…
        — Кто еще сильный, тем надо пробиваться, если не в Заповедник, то в Севастополь, — продолжал тот же голос.
        — В Севастополь, товарищи, мы не пойдем. Связь скоро будет.
        — Так и жди связи. Довольно! Мы пойдем пробиваться.
        Говорящий встал, огляделся и крикнул:
        — Кто со мной, пошли.
        — Ложись, сукин сын, расстреляю, — приподнялся комиссар.
        Вдруг появился запыхавшийся дед.
        — Фашисты совсем рядом!
        В лощине опять шли вражеские цепи с собаками, но собаки молчали, устав от долгой брехни.
        Атмосфера накалялась. Надо было разрядить ее. Мы решили дать бой. Чего ждать, пока пули на головы посыпятся. Лучше сами начнем.
        Я собрал шестьдесят автоматчиков и приказал:
        — Атаковать немцев!
        Каратели шли по двум сходящимся тропам. Собаки все-таки почуяли нас. Собачий концерт переплетался с трескотней автоматов, криками. Стрельба была хаотичной.
        Но враги все ближе и ближе… Совсем рядом! Наступил момент, когда я перестал понимать, где опасно, а где нет. Было одно желание: атаковать. Кто-то вскочил на ноги и крикнул:
        — Хальт! Хальт!
        Оторопев от неожиданности, фашисты остановились. Поднявшись из-за кустов во весь рост, с озлобленными лицами, партизаны начали в упор поливать врага свинцом.
        Враги бросились бежать тропой, боясь рассыпаться по кустам. Пограничники преследовали их, и я вернулся в лощину к отряду.
        Калашников, оставленный старшим, перебегал от партизана к партизану, прижимал людей к земле и шипел охрипшим голосом: "Замолчите, тише!"
        Комиссар подошел к партизанам. У Домнина была прострелена рука. Он медленно перевязал ее, поднял воспаленные решительные глаза на партизан.
        — Кто собирался в Севастополь? — крикнул он. Наступила тишина.
        — Я спрашиваю, кто собирался дезертировать?
        Поднялся худой партизан, рванул на себе одежду и с перекошенным лицом закричал:
        — Все мы пропадем, товарищи, разбегайтесь. — Дезертир бросился бежать.
        — Стой!! — Домнин стрелял левой рукой.
        Дезертир упал.
        — Отряду встать, за мной — марш! — приказал я.
        Партизаны поднялись и торопливо пошли по моим следам. Мы шли по тропе. На ней валялись убитые гитлеровцы.
        — Собрать оружие и документы.
        Комиссар лично организовал сбор трофеев. Нашлось немного продуктов.
        Снова наступил вечер. В лагере тихо. У костров не слышно разговоров.
        У нас — десять плиток шоколада, килограмм галет, фляга рому — сегодняшние трофеи.
        Все взгляды устремлены на Домнина… Продукты у него. По-видимому, каждый прикидывает в уме, что ему достанется… Очень мало… Почти ничего…
        — Товарищи, кто имеет предложение насчет продуктов? — обратился комиссар к окружающим. Глаза сейчас у него ласковые, заботливые. Молчание. Всем было ясно, чего хочет комиссар.
        — Мы решили свою долю передать раненым и больным, — крикнул Черников.
        — Разведчики — тоже, — сказал Малий.
        — А як жэ иначэ, — подтвердил Кравец.
        — Хорошо, хорошо, я понесу продукты в санземлянку. Кто со мной проведать наших товарищей? — позвал Домнин.
        По одному из каждого отряда партизаны с комиссаром пошли к пещере, где были спрятаны раненые.
        За последние сутки умерло девять человек. Умирали люди как-то внезапно, молча. Иногда мертвого долго расталкивали, думая, что он спит.
        Седьмое марта. Сегодня десять дней, как мы маневрируем, то с боями, то ползком уходя от врага. Десять дней! Фашисты, очевидно, всерьез решили покончить с нами. С небывалой настойчивостью они ежедневно квадрат за квадратом прочесывают лес.
        Участок нашего маневра всего-навсего двадцать шесть квадратных километров. Помогает нам только сильно пересеченная местность, по которой отлично водит нас проводник Бекир Османов. Каратели по-видимому не могут охватить весь участок одновременно: для этого им пришлось бы подтянуть слишком много сил, взять их с Севастопольского фронта, а там дела у гитлеровцев не блестящи.
        Наступило похолодание. Обильный снег начал быстро покрывать скованную морозом землю. Как говорят, наступило второе дыхание зимы.
        Снег отнимал у нас последнюю возможность маневрировать. Раньше, даже при сильном дожде, покрытая толстым слоем листвы земля скрывала следы партизан, а сейчас… Сейчас нас легко обнаружить. Если врагам не помогли собаки — в дождливую погоду они бесполезны, — то теперь следы на снегу укажут путь к нам.
        Надо сегодня же немедленно решать, что делать.
        Собрали всех командиров, обсудили положение и пришли к выводу: любыми средствами пробиваться на яйлу.
        — Ну, а как с больными? — спросил комиссар Ак-Мечетского отряда Кочевой.
        — Пока хватит сил, будем тащить их.
        Но сделать этого мы не смогли.
        В три часа дня в районе нашей санземлянки послышались стрельба и взрывы гранат, то утихавшие, то возобновлявшиеся с новой силой.
        После получасового затишья мы услышали огромной силы взрыв. Немедленно послали к санземлянке разведчиков. Невыносимо долгим и томительным было ожидание.
        Разведчики вернулись с посеревшими лицами.
        — Землянка взорвана, взорван вход в пещеру. Мы нашли только обрывки одежды. Уничтожена и вся партизанская охрана…
        Мы с комиссаром собрали партизан.
        — Товарищи! С каждым днем нас остается все меньше и меньше, — сказал комиссар. — Связи из Севастополя пока нет. Никакие маневры теперь не помогут — снег будет выдавать каждый наш шаг. Сегодня враг уничтожил наших больных и раненых, завтра он попытается уничтожить нас. Командование решило сейчас же начать движение в Государственный заповедник. Это шестьдесят километров пути по глубокому снегу и, возможно, в метель. Но другого выхода у нас нет. Надо пробираться. Сильные помогут слабым.
        Партизаны молчали. Тишину нарушил простуженный голос командира Черникова:
        — Друзья, мы опоздали покинуть район Чайного домика и этих лесов. В этом некого винить. Мы собирались крепко ударить по немцам, но нас опередили, потому что среди нас был предатель. Теперь фашисты думают, что мы уже не способны покинуть район. Они надеются перебить нас, как мышей. Но мы пойдем и дойдем! Дойдем и будем бить фашистов. Может быть, потеряем еще часть товарищей, но если останемся здесь, — завтра, послезавтра нас обнаружат, и тогда погибнут все.
        Черников без шапки долго молча стоял на пне. Потом, подняв обе руки, крикнул:
        — Так пойдемте, товарищи!
        — Пойдем, пойдем. Надо сегодня ночью выходить, — подхватили партизаны.
        Люди разошлись. Мы дали час для приготовлений в путь.
        Я потянул Домнина за рукав.
        — Виктор Никитович, пора.
        — Да, теперь пора.
        За два дня до начала прочеса леса мы с комиссаром спрятали в лесу два мешка муки. Это был наш последний резерв.
        В последние дни, оставаясь наедине, мы не раз напоминали друг другу о заветной муке. Однако старались отогнать желание немедленно достать этот запас, а как хотелось есть! Я только в эти дни познал страшные муки голода.
        Домнин был выше меня ростом, сильнее и, конечно, еще больше, чем я, страдал от голода. Он страшно осунулся и однажды признался мне, что страдает галлюцинациями. Я тогда предложил немедленно вытащить последний запас. Он отказался наотрез:
        — Что ты, еще не настало время.
        Калашников, Черников, Кочевой, Якунин и другие пошли за Домниным, еще не зная, зачем их позвали. Когда мы с комиссаром убедились, что неприкосновенный запас цел, Домнин предупредил:
        — Здесь имеется два мешка муки. Сейчас мы выдадим каждому отряду его долю, но не разрешим расходовать ни одного грамма. Насколько это важно, вы без меня понимаете. Муку нести лично или командиру, или комиссару отряда. Расходовать муку в каждом отдельном случае только по личному приказу моему или начальника района.
        Конечно, все были поражены. Никто и предполагать не мог, что имеется такой запас.
        Муку тщательно разделили кружкой по количеству людей. Командиры отрядов спрятали драгоценный груз в вещевых мешках.
        К девяти часам вечера партизаны собрались на поляне у Чайного домика. Еще тлели оставленные карателями костры. Очевидно, именно здесь обогревались фашисты, уничтожившие санземлянку.
        По небу неслись большие тучи. Пробиваясь между ними, полная яркая луна озаряла поляну и высоты, над которыми взвились ракеты гитлеровских застав. Горели заново разожженные костры. Морозный ветер заставлял партизан жаться к пламени. Многие спали сидя.
        Обойдя лагерь, мы с Домниным разрешили командирам отрядов сварить затирку из расчета — полстакана муки на человека.
        — Товарищ командир, а для чего вы растапливаете снег? — с какой-то странной надеждой спрашивали партизаны.
        — Вот сейчас увидите.
        Вдруг послышался гул приближающегося самолета. Кто-то выругался: "Проклятый фриц, и ночью не дает покоя!"
        — От костров! — раздалась команда.
        Но самолет сделал круг, потом второй, третий… Все ниже, ниже. Вдруг зажглись бортовые сигналы. Огни закачались…
        — Сигнал!
        — Сигнал! — закричали партизаны.
        Да это же сигнал, переданный нами в Севастополь!
        — Скорее, скорее ракету! — бегая по поляне, кричал я, сам не зная кому.
        Мне подали ракетницу.
        Я заложил в ракетницу единственную оставшуюся у нас белую ракету. Руки дрожат. По щекам бегут слезы… Сердце вот-вот разорвется. Не могу нажать на крючок ракетницы.
        Совершенно неожиданно для меня раздался выстрел, и что-то белое, шипя, вспыхнуло ярким пламенем у моих ног. Оказывается, я бросил ракету себе под ноги, но и этого было достаточно, — летчик ответил сигналом.
        Самолет развернулся, от него отделились большие белые куполы парашютов. Потом что-то со страшным свистом полетело к нам, врезалось в землю и обдало нас сухарями и кусками чего-то липкого.
        Торпеда-мешок сорвалась с купола парашюта.
        Люди бросились к месту падения парашютов. Несколько минут прошло, пока я сообразил: "Ведь надо немедленно все собрать!"
        — Командиры и комиссары, ко мне!
        Домнин и Кочевой навели порядок. Летчик еще несколько раз зажег бортовые сигналы и взял курс на Севастополь.
        На поляне бегал Кравец, больше всех крича и ругаясь. Видать, он уже успел кое-что припрятать. Что-то уж слишком вздулись его карманы. Увидев меня, дед увильнул в сторонку.
        — Искать всем парашют с радио! — крикнул Домнин.
        Через несколько минут из глубокого ущелья донесся голос радиста:
        — Есть батареи, целый мешок, только побитые.
        И этот мешок сорвался с купола парашюта.
        Я пошел к опечаленному радисту. Собрали немало полуразбитых банок. Кто-то нашел записку.
        — Товарищ командир, бумага!!
        
          "Уважаемые товарищи,
        
        — прочли мы с комиссаром. — 
        
          Ваша связь пришла после десятидневных скитаний. Маркин здоров. Терлецкий и Айропетян ранены. Они герои. Теперь мы знаем о вас и ваших делах все.
          Гордимся непреклонной волей партизан к борьбе в этих тяжелых условиях. Будем помогать всеми силами — завтра выходите на связь: мы бросили достаточно батарей. Скоро пришлем рацию. Ждем в эфире ежедневно: 10.00, 14.00, 22.00. Будем ждать всегда. Вам лучше перейти в Заповедник. Пожмите за нас руки тт. Мокроусову, Мартынову, Северскому, Никанорову, Чубу, Генову, Луговому и всем народным мстителям Крыма. Будьте севастопольцами, помогайте городу. Разрушайте немецкий тыл, убивайте фашистов и их приспешников…
          Обком партии."
        
        Эта записка, прочитанная нами при свете луны, пошла по рукам товарищей и вернулась к нам настолько истертая, что мы с трудом могли разобрать буквы.
        Теперь все заговорили о Севастополе, все предлагали свою помощь радисту Иванову, который возился с банками разбитых батарей.
        Мы собрали полтонны сухарей, 20 килограммов сала, 300 банок консервов, 50 килограммов сливочного масла, 1000 пачек двухсотграммовых концентратов и даже мешочек сушеных груш.
        К затирке, которая два часа назад была неожиданным пиршеством, прибавились продукты, сброшенные для нас.
        Каждому партизану выдали по три сухаря, куску сала и налили из десятилитровой банки по нескольку граммов спирта. Затирку заправили консервированным жиром и мясом из разбитых банок.
        В лагере наступила необыкновенная тишина. На снежной поляне, освещенной лунным светом, темнели фигуры партизан. Люди молча ели.
        Приближалось утро. Мы решили немедленно выходить, чтобы до полного рассвета подняться к северным склонам горы Беденекыр. Там переждать день, набраться сил, а на рассвете следующего дня начать подъем на яйлу.
        Растянувшись цепочкой, друг за другом, окрыленные надеждой на будущее, шли партизаны на яйлу. Ветер заметал снегом следы.
        Рядом со мной шел богатырского роста лейтенант Черников. Он нес пару ручных пулеметов, автомат и еще старался помочь мне, видя, что мне трудно.
        Утром восьмого марта до нас донеслись разрывы мин и треск вражеских автоматов на месте нашей ночной стоянки. Но мы уже были в пяти километрах от нее, на занесенной снегом опушке леса. С запада на северо-восток на десятки километров тянулась яйла — наш путь в Госзаповедник.
        Южный мартовский ветер нагнал тучи. Дождь, смешанный со снегом, весь день поливал партизан, прижавшихся к расщелинам скал. К вечеру ударил сильный мороз. Одежда обледенела. В сумерках командиры решили разжечь костры. Рискуя загореться, люди теснились у огня, стараясь растопить ледяную корку на одежде.
        Внезапно со стороны Коккозской долины с пронзительным свистом и воем налетел вихрь, забивая наши костры. Мгновенно вырастали дымящиеся снежной пылью сугробы. Люди жались друг к другу, каждый старался укрыться за что-нибудь. Холод никому не дал заснуть. Карабкаться по скалам на яйлу ночью, при таком ветре, было невозможно.
        С рассветом мы продолжали идти.
        Ветер не утихал. С еще большей силой одолевал нас сон, словно нарочно стремился сбросить в обрыв обессилевших людей. Поддерживая один другого, мы по скалам подымались вверх.
        — Эй, проводники, сбились с пути, что ли?
        — Идем правильно!.. — едва донесся ответ.
        Отставшие ругали идущих впереди, те — проводников, и все вместе немилосердную природу, обрушившую на нас еще одно испытание.
        Вот и яйла. Разбушевавшаяся на просторе метель осыпает нас снежной пылью, слепит глаза. В двух шагах ничего не видно. Держимся друг за друга. Лишь по ощущению подъема догадываемся, что идем правильно.
        Нам нужно было во что бы то ни стало добраться до бараков ветросиловой станции.
        Стих ветер так же внезапно, как и налетел. Порывы его становились слабее, реже, и через несколько минут мы разглядели контуры недостроенного здания ветросиловой станции.
        — Ну, как ты себя чувствуешь? — подошел ко мне комиссар.
        Я молча махнул рукой в сторону казармы.
        Вот и пришли!
        Когда ветер стих, мы услышали отдаленную стрельбу в районе нашей бывшей стоянки.
        — Рыщут, сволочи, и бури не боятся, — сквозь зубы сказал Черников.
        — А может, там тихо? Бывает так, шо тут чертова пляска, а внизу тишина, — предположил дед Кравец. Он против ожидания выглядел довольно бодро.
      
        
          ГЛАВА ДЕСЯТАЯ
        
        В бараках ветросиловой станции жарко горели печи. Мы топили не маскируясь. Едва ли карателям придет в голову, что в бараках — мы. Партизаны умывались, некоторые даже брились.
        Мы с радистом заняли маленькую комнату, запретив тревожить себя.
        — Ну как, Иванов, есть надежда?
        — Попробую, может, и выйдет.
        — Ну, давай, давай. Дело наше в твоих руках.
        Действительно, от связи с Севастополем зависело очень многое. Я всячески старался помочь Иванову соединить банки. Заряд в банках не пропал. С включением каждой банки стрелка вольтметра все ближе подвигалась к заветной красной черте — «норма».
        Только слишком медленно работали руки радиста. За последние дни он очень сдал, тень осталась от человека. Глаза сонные. Что-то с ним неладно. Иванов работает, соединяет банки, но делает все это как-то безжизненно. Мне и жалко его до смерти и обругать хочется, но тогда, пожалуй, он будет совсем ни на что не способен.
        — Иванов, родной, скорее, ведь надо выходить на связь!
        — Я знаю, я тороплюсь.
        Батарея анода готова. Подбираем накал. Дело пошло лучше. Подобрав несколько штук четырехвольтовых батарей, мы соединили их параллельно. В приемнике раздалось характерное потрескивание.
        — Шифр не забыл? — с замирающим сердцем спросил я Иванова.
        — Нет.
        — Возьми, шифруй. — Я протянул ему бумажку с набросанным коротким текстом:
        
          "Обком партии.
          Продукты получили, батарея разбилась, бросайте рацию с питанием. Переходим в Заповедник. Завтра ждите в эфире".
        
        Иванов долго возился с шифром. Шифровал на память. Я страшно боялся, как бы он не запутался.
        В дверь то и дело просовывалась чья-нибудь голова.
        — Ну, как, есть надежда?
        — Идите к чертям, не мешайте!
        Первые пять минут мы передавали позывные. Индикаторная лампа, мигая, фиксировала наши точки и тире. Я, зная азбуку Морзе, улавливал нечеткость почерка Иванова — его грязные, потрескавшиеся от мороза и ожогов руки неуверенно нажимали ключ.
        Через пять минут мы перешли на прием и, осторожно разворачивая ручку-настройку на заданной волне, жадно ждали ответных сигналов. Севастополь молчал. В наушниках звенело от комариного писка морзянок. Пять минут приема прошло. Опять мы перешли на передатчик.
        Кто-то постучался и, не входя, доложил:
        — Появилась большая группа гитлеровцев со стороны метеостанции.
        — Передайте Домнину, пусть займут оборону, — сказал я не оборачиваясь.
        Десятки раз повторяя позывные, Иванов посылал в эфир наши сигналы. Мы опять перешли на прием.
        В коридоре поднялся шум… Бежали разбуженные по тревоге партизаны.
        К нам в комнату вошел Домнин. Я попросил его выяснить, много ли противника.
        — Скоро будет темнеть, они окружить нас не успеют, — успокоил нас комиссар, с надеждой глядя на наши банки. Видно, ему, как и нам, фашисты казались сейчас досадной, но незначительной помехой. Главное — связь, связь!
        Виктор вышел. Скоро издалека донеслись очереди наших автоматов. Мы не обратили на них никакого внимания.
        — Товарищ начальник, товарищ начальник! Что-то есть!.. — не своим голосом закричал радист.
        Я схватил наушники и, наконец, услышал, да, услышал долгожданный сигнал. Все отчетливей и отчетливей Севастополь посылал в эфир тире и точки: "Мы вас слышим, мы вас слышим, переходим на прием, переходим на прием".
        — Иванов, давай передачу!
        Оба мы дрожали от нетерпения, наконец-то связь, такая долгожданная!
        Севастополь просил полчаса на расшифровку радиограммы. Я выбежал в коридор, крича во все горло:
        — Товарищи, ребята! Севастополь связался с нами, есть связь! Дед, беги, говори всем, что есть связь с Севастополем.
        Домнин, весь в снегу, сияющий, ворвался в комнату.
        — Есть, значит? — и бросился целовать меня.
        — Что там, Виктор Никитович?
        — Появились две группы противника. Сперва шли быстро по направлению к нам, потом почему-то раздумали и повернули обратно. Наши шарахнули автоматными очередями.
        Комиссар пошел распорядиться, чтобы наварили мяса и накормили людей. С наступлением сумерек надо было уходить. А я остался ждать ответа из Севастополя.
        Через каждые десять минут мы взаимными сигналами проверяли связь. И только через сорок минут получили десять строчек пятизначных чисел.
        Здорово ругал я себя в ту минуту, что не удосужился изучить шифр! Иванов долго возился. Карандаш в его руках дрожал, и потребовалось более получаса, пока он не протянул мне готовую радиограмму:
        
          "Переходите Заповедник. Ждем координаты на выброску. Сообщите сигналы для летчиков. Налаживайте разведку. До свидания.
          Секретарь обкома."
        
        Это был праздник! Мы забыли даже о противнике. Каждый партизан хотел лично прочесть радиограмму. Бумажка пошла по рукам. Люди читали и чувствовали: новые силы вливаются в их сердца, есть вера в будущее.
        С небывалым подъемом, с громкими разговорами, даже с песнями, готовились на этот раз партизаны к ночному переходу.
        Теперь все смотрели на радиста с уважением. Еще вчера этот человек ничем не отличался от остальных, а сегодня он стал самым почетным членом коллектива. Каждый предлагал ему свои услуги. Подсовывали даже сухарики из своих мизерных запасов.
        Но радист был скучен, вял и почти не реагировал на внимание товарищей. Видимо, он чувствовал себя очень плохо…
        Мы все встревожились.
        — Что с тобой, Иванов?
        — Ко сну что-то клонит.
        — Ложись, вот ватник. Парочку часов успеешь поспать.
        Радисту тотчас отвели место. Его берегли. Он стал необходим, как никто другой.
        Темнело. В горах подозрительно тихо. Тусклая луна большим круглым пятном показалась из-за гор, едва освещая яйлу, окутанную огромным белым саваном. Все мертво. Нам предстоял большой, трудный переход: за ночь пересечь Ай-Петринскую и Никитскую яйлы и у Гурзуфского седла по горе Демир-Капу спуститься в буковые леса Заповедника. По прямой — тридцать два километра, а по пересеченной местности — километров пятьдесят.
        К утру переход необходимо было закончить.
        Как обычно, растянувшись в цепь, мы вышли из этих гостеприимных, теплых бараков, где за один день испытали столько хорошего: поговорили с Севастополем!
        Ай-Петринская яйла — самая высокогорная часть Крыма. Она пустынна, пейзаж ее однообразен. В зимнее время года здесь бывают ураганы исключительной силы. Они внезапны, коротки и сильны.
        Когда мы вышли, ночь была тихая, морозная. На снегу образовался наст, ноги не проваливались, идти стало легко. И все-таки с первого же километра наш радист стал сдавать.
        Отдав другим свой автомат и мешок, я взвалил на плечо рацию и распределил радиопитание среди партизан штаба. Только вещевой мешок с продуктами Иванов никому не решился отдать.
        Мы уже пересекли утонувшую в сугробах Коккозскую долину, когда с востока внезапно подул ветер, вздымая смерчи снежной пыли. А с ветром стала надвигаться черная туча, подбираясь к диску уже поднявшейся луны.
        — Нэ добра хмара, товарищ командир, — сказал шагавший рядом со мной Кравец.
        — Похоже на пургу, как думаешь, дед? — забеспокоился я. Да и было от чего.
        — Нэ добра хмара, — вздохнул в ответ он.
        В ушах зашумело. Наверно, резко понизилось давление.
        — Не растягиваться, держаться друг за друга, — дал я команду. — А ты, дед, иди сзади, следи, чтобы не отставали.
        С Кравцом пошел Домнин. Они мгновенно растаяли в снежной дымке.
        Другого пути у нас не было. Люди насторожились. Застигнет пурга спрятаться негде: по сторонам обрывистые скалы, до леса далеко. Если спуститься вниз — сомнительно, хватит ли сил подняться обратно. Да и опасно спускаться. Можно опять наткнуться на противника.
        Все сильнее и сильнее становились порывы встречного ветра. Нас запорошило. Впереди не видно ни зги — густой белый туман.
        Со страхом я видел, что радист выбивается из сил. Он отдал уже свой вещевой мешок с продуктами.
        — Иванов, плохо?
        Радист не сказал, а прошептал:
        — Я дальше не могу… Оставьте меня.
        Я сам остановился, как вкопанный, и все остановились за мной.
        — Да ты понимаешь, что говоришь? Как это оставить? Ты должен двигаться!!
        — Но я не могу…
        Я схватил его руки. Они были холодные. Да ведь он умирает! Что же делать?
        — Иванов, Иванов, мы тебя понесем. Ты только бодрись…
        Партизаны без команды подхватили почти безжизненное тело радиста и понесли.
        Ветер налетал на нас с бешеной силой, забивая дыхание. Все чаще и чаще преграждали путь только что наметенные сугробы. С каким трудом преодолевали мы их… Останавливались, поджидали отставших.
        Вдруг я услышал шепот комиссара:
        — Командир, он умирает!
        — Кто?
        — Радист.
        — Умирает? Не может быть! — закричал я и осекся…
        Люди окружили Иванова, пытаясь сделать все возможное, лишь бы помочь ему. Своими спинами загораживали его от ветра. Жаль было товарища, да и каждый понимал, что значит для нас сейчас смерть радиста.
        Радист умер.
        С Ивановым, казалось людям, ушло все: надежда, силы, вселенные в нас вестью из Севастополя. Я не знал шифра, не знал даже, на какой волне работал Иванов.
        — Товарищи, не волнуйтесь, мы свяжемся с Севастополем, — успокаивал партизан Домнин.
        Быстро вырыли яму в глубоком снегу. Простившись, опустили тело и забросали снегом. В гнетущем молчании снова пошли вперед.
        Двигаться становилось все труднее и труднее. Люди выбивались из сил.
        Никогда в жизни не испытывал я такого урагана. Невозможно было удержаться на ногах. Ветер отрывал ослабевших людей от земли. Что-то со звоном пронеслось в воздухе и сгинуло в пропасти — партизанский медный казан.
        Ураган стал сбивать людей. Первыми жертвами оказались наиболее слабые. Ветер как бы подстерегал мгновение, когда партизан выпускал руку товарища. Самостоятельно один человек не мог уже удержаться на ногах.
        Небольшими группами, крепко держась друг за друга, с трудом преодолевая страшную силу урагана, мы все-таки медленно продвигались вперед. Некоторые не могли больше бороться с желанием сесть и отдохнуть. Это тоже была смерть: кто сел — тому не встать. Через несколько минут черная точка превращалась в белый сугроб.
        В этой бешено крутящейся мгле подсчитать людей было невозможно. Решился пройти немного назад, поторопить отставших. Напрягаю все силы, стараясь как можно плотнее прижиматься к земле, и все-таки чувствую — вот-вот оторвусь. Присел, в надежде ухватиться за что-нибудь, но тщетны были мои усилия. Шквал повалил меня в снег, и я покатился кубарем. Скорость все увеличивалась, почувствовал, как меня оторвало от земли. Сердце замерло…
        Меня швырнуло в глубокий, полный снега обрыв. Я потонул в снегу. Насилу выкарабкался. На краю обрыва было тише, с востока защищали скалы.
        У меня не было никакого желания взбираться вверх и снова терпеть эту пытку. Одолевало желание уснуть. Но тут же я вспомнил: а люди? Вскочил, отыскал автомат и, стряхивая с себя снег, стал выбираться из ловушки.
        На мое счастье, одна сторона обрыва была довольно пологая, но все-таки, пока я выбрался на плато, меня прошиб пот.
        На яйле все еще бушевал ветер, но порывы его заметно слабели.
        Я вышел на тропу — пусто. Никого.
        — Эй-ге-ге!!
        Молчание. Звук потонул, не откликнувшись эхом.
        Стал искать Большую Медведицу. В разрывах быстро бегущих облаков увидел Полярную звезду. И пошел.
        Уже начало светать. Ветер стихал. Вдали показались движущиеся навстречу мне темные точки.
        Первым подбежал комиссар:
        — Жив?
        — Жив! А как люди, собрались?
        — Многих нет, — сказал Домнин. — Думаю, еще подтянутся.
        — Где расположились?
        — Под скалой Кемаль-Эгерек.
        — Неужели все-таки дошли до Кемаля? — обрадовался я.
        Когда из-за облаков показалась гора Роман-Кош, наступила изумительная тишина. Как будто не было страшной ночи, не было урагана и метели.
        Открылся горизонт. Под лучами восходящего солнца блестит снег. Вдали, на пройденном нами пути, виднеются отдельные фигурки. Их-то мы и поджидаем.
        В девять часов утра мы начали спуск в леса Заповедника и через два часа разожгли костры под горой Басман.
        В двенадцать часов дня над яйлой появился вражеский самолет «рама». Очевидно, потеряв наш след, гитлеровцы искали нас с воздуха.
        Этот небывало трудный переход на расстояние более пятидесяти километров стоил нам жертв.
        Но цель была достигнута: мы перебрались в основной партизанский район.
        Теперь для охвата трех партизанских районов в составе более 1500 человек гитлеровцам потребуется побольше сил и времени, чем там, в районе Чайного домика.
        Мы решили, используя сброшенные нам продукты, два дня потратить на разведку, отдых и устройство землянок. А отдохнув, немедленно развернуть боевые операции.
        Наш штаб расположился в бывших землянках четвертого партизанского района. Знакомые, родные места.
        Первым делом мы с Домниным пошли на Нижний Аппалах к заместителю командующего — начальнику третьего района Северскому и комиссару Никанорову.
        Отряды третьего партизанского района формировались в основном из жителей Симферополя, Евпатории, Алушты. За плечами партизан уже был большой боевой опыт. Отряды закалились в декабрьских боях с карателями, научились партизанской тактике, бесстрашно действуя в окрестностях Симферополя под носом у немцев. Разведчицы Нина Усова, Катя Федченко проникали вплоть до немецких штабов. Северский нередко замещал командующего и руководил действиями трех районов: своего, четвертого и пятого.
        Я почему-то представлял себе Северского пожилым, суровым на вид мужчиной и был крайне удивлен, когда увидел перед собой человека лет тридцати, с красивыми чертами лица.
        Увидел меня и Никаноров. Он был чуть постарше Северского, в черном пальто, в костюме, ушанке. Только галош не хватало. По внешнему виду обычный мирный гражданин, каких в довоенное время можно было встретить на каждой улице, в каждом городе.
        Мне не были известны подробности боевых операций третьего района, я знал только то, что о них говорил лес. Но у них учатся все. Значит, действуют они хорошо и правильно.
        Встретили нас очень тепло.
        — Хлебнули вы горя в пятом районе, товарищи? — Северский крепко пожал мне руку.
        — Ничего, злее будем, — отшутился я, все еще рассматривая Северского и Никанорова.
        — Да, уж дальше некуда. Из вас зло так и прет. Посмотрите-ка на себя, — Северский, смеясь, подал мне зеркало.
        — А сколько вам лет? Наверное, пятый десяток меняете? — посочувствовал мне Никаноров.
        Я сообщил, что мне нет еще и двадцати восьми.
        Моряки Северского проводили нас в темную, устланную пахучим сеном землянку — партизанскую баню.
        Неправду говорят, что в тяжелой обстановке не бывает счастливых и приятных минут. Мы, по крайней мере, от всей души наслаждались баней.
        После бани нас ждал накрытый стол.
        — За выход из кольца врага и за новые боевые успехи! — Северский поднял стопку.
        — Ваши люди совершили подвиг, — сказал Никаноров, — но всякий подвиг должен иметь конечную цель. Если ваши партизаны сумеют в ближайшие дни крепко ударить по тылам врага, — это будет высшая награда им за пережитое. Это будет лучшая память погибшим.
        В словах этого штатского на вид человека была твердая вера в нашу силу.
        — Наши партизаны будут бить врага! — ответил Домнин.
        — А пока что третий район выделяет вашим партизанам двух коров, крупу и два пуда соли, — сказал мне Северокий.
        …В первые же дни Севастопольский отряд совершил нападение и уничтожил гарнизон в деревне Стиля. За севастопольцами пошли другие наши отряды. После всего пройденного, испытанного, пережитого людям казалось, что ничего уж не страшно. Главным образом этим можно объяснить проявившуюся в первые дни боевую активность района. Десятки партизанских групп смело гуляли по долинам, дорогам, врывались на окраины сел, где полным-полно было фашистов, наводили панику.
        Группа партизан Севастопольского отряда на десять дней ушла ближе к фронту, чтобы отомстить врагу за товарищей, за раненых.
        Дед Кравец принес сведения, что в Ялте отдыхают эсэсовцы, и Черников с десятью партизанами спустился на Южный берег.
        На побережье была уже весна. Ослепительно сверкало солнце. Выдвинувшись далеко в море, темнело исполинское туловище Медведь-горы.
        Через несколько дней эта группа вернулась благополучно, с трофеями. В первую минуту мы даже растерялись, пораженные необычным видом наших партизан: они стояли в строю в немецких, мышиного цвета шинелях, в сапогах, в пилотках, с наушниками.
        Путаясь с непривычки в длинной шинели, ко мне подошел бородач и, пытаясь доложить по форме, громко выкрикнул:
        — Товарищ начальнык, пятого району! Товарищ командир! Фу, запутався… С задания прыйшлы, побыв фашистов цилых 17 штук…
        — Дай-ка я тебя расцелую, дед!
        Я крепко — за всех — обнял старика. От него пахло тонкими духами.
        — Фашисты, видать, холеные?
        — А як жэ? Оцэ вам подаруночок, — Кравец достал из кармана флакон.
        Большой путь совершили эти духи. Думал ли француз-фабрикант, что его парижская продукция окажется в кармане старого лесника и хозяина крымских лесов Федора Даниловича Кравца?
        Оказалось, что группа Черникова уничтожила немцев из особой команды полевой жандармерии. Той самой, которая участвовала в карательных операциях в районе Чайного домика.
        Партизаны принесли два офицерских удостоверения, 14 железных крестов, 15 автоматов, 7 пистолетов, 12 пар сапог, 10 комплектов обмундирования, а главное, карту операций на яйле.
        В лесу становилось теплее. Под соснами снег сошел, стало сухо. Немного ниже нашей стоянки, под горой Демир-Капу уже виднелись черные пятна талой земли.
        Однажды вечером к нам пришел Иван Максимович Бортников. Он был все такой же, разве усы стали длиннее да под глазами легли едва заметные складки.
        Я усадил Ивана Максимовича рядом с собой, с радостью жал его костлявую руку.
        — Что нового, старик?
        — Вот читай, там и есть новое, — Иван Максимович передал мне приказ командующего.
        Отряды пятого района вливались в четвертый. Мокроусов назначал меня начальником объединенного района.
        — А комиссар? — сразу вырвалось у меня.
        — В другой бумажке сказано.
        Мартынов — комиссар Центрального штаба — отзывал Виктора Никитовича Домнина в свое распоряжение.
        Новость эта меня очень опечалила. Сжился, сработался, сдружился я с Домниным.
        С большой болью в сердце прощались с Виктором Домниным и другие партизаны. Для такого случая мы зарезали трофейную овцу. На столе стояли ром, вино — трофеи, принесенные партизанами из последних рейдов.
        Дед Кравец сидел рядом с комиссаром. Повеселевший от рома, он что-то рассказывал.
        — А здорово врешь, дед! — подзадоривали его ребята.
        — А як жэ! Бильшэ всього брэшуть на вийни и на охоти. А я вроде и военный и вроде — охотник. Так мэни и брэхать до утра…
        Потом пели народные украинские песни. После песен комиссар читал стихи. Хорошо он читал! С каким наслаждением мы слушали Пушкина, Лермонтова. Дед Кравец от удовольствия не находил себе места. Рот его то открывался, то закрывался. Когда же Домнин прочел строки:
        
          
            …Кто вынес голод, видел смерть и не погиб нигде,
            Тот знает сладость сухаря, размокшего в воде,
            Тот знает каждой вещи срок, тот чувствует впотьмах
            И каждый воздуха глоток, и каждой ветки взмах…
          
        
        — дед даже привстал.
        — Хто цэ напысав, товариш комиссар? — тихо спросил он.
        — Это пролетарский поэт Эдуард Багрицкий, про гражданскую войну.
        — Добрэ напысав. Мабудь сам всэ пэрэжыв?
        Слезы показались на глазах деда.
        — Чего плачешь, старина?
        — А як жэ, бачытэ, як людям трудно було устанавливать нашу Советскую власть.
        Комиссар обнял деда.
      
        ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ
      
        
          ГЛАВА ПЕРВАЯ
        
        Переброска наших отрядов в основной партизанский район Крыма была очень целесообразна. До перехода на территорию Госзаповедника отряды пятого района располагались в непосредственной близости к линии фронта, почти во втором эшелоне осаждавших Севастополь неприятельских войск.
        Наши партизаны были совершенно лишены всякого подобия тыла; возвращаясь с боевых операций, люди не имели возможности отдохнуть; учитывая постоянную близость гитлеровцев, приходилось много сил отрывать на охрану лагеря. Наконец, по сравнению с огромным количеством войск противника, пятый, отдельно взятый район представлял собой маленькую горсточку людей, которую всегда не так-то трудно было взять в окружение.
        Словом, в последнее время, особенно когда фашисты, обозленные нашими частыми налетами, стянули против нас значительные силы, — партизаны пятого района нередко находились на положении оборонявшихся, а не нападающих.
        Теперь же, располагаясь в основном партизанском районе, окружить и прочесать который у врага не хватало сил, мы выделяли на охрану значительно меньшее число людей, партизаны выходили на операции отдохнувшими, — а это уже половина успеха. Район же действия оставался прежним — дороги, идущие к линии фронта. Боевые дела товарищей наносили урон противнику, стоявшему под Севастополем.
        Организационные мероприятия по слиянию четвертого и пятого районов дали нам возможность укрепить отряды и подобрать командиров, испытанных и проверенных в прошедших боях.
        Только за несколько дней стоянки отрядов на новом месте двенадцать боевых групп, вышедших в рейды под Севастополь, совершили двадцать семь различных операций по нападению на вражеские тылы, то есть в два раза больше, чем весь пятый район за последние десять дней. Так что жертвы наши, понесенные в боях во время тяжелого перехода, не пропали даром.
        На первое апреля 1942 года четвертый объединенный район состоял из пяти отрядов общей численностью в пятьсот партизан: Ялтинский (объединенный с Ак-Шеихским), Бахчисарайский отряд Македонского, Красноармейский, Севастопольский и Ак-Мечетский (объединенный с Балаклавским). Главный район расположения оставался прежний: трехречье Биюк-Узень, Писара, Донга.
        Мы решили переменить место стоянки Ялтинского отряда, находившегося в отдалении от штаба. Во-первых, гитлеровцы, упустив партизанские отряды пятого района, с двадцатых чисел марта начали беспокоить ялтинцев, во-вторых, рядом со штабом района имело смысл расположить сильный боевой отряд, а Ялтинский был именно таким отрядом с тех самых пор, как командование над ним принял Николай Кривошта.
        Приход в отряд Кривошты, его содружество с комиссаром Александром Кучером решительно изменили боевую линию партизан Южнобережья. Уже в феврале отряд прославился в лесах Заповедника. Комиссар Кучер, парторг Вязников, комиссар района Амелинов сколотили в отряде крепкое партийное ядро. Все первые операции были проведены коммунистами. В феврале ялтинцы пятнадцать раз нападали на фашистские тылы. Особенно доставалось от партизанских налетов врагу на Южнобережном шоссе. Гитлеровское командование вынуждено было строить вдоль шоссе оборонительную линию и выбросить на дорогу для ее патрулирования до полка пехоты.
        Душой отряда был комиссар Кучер. Если Кривошта отличался особым умением нападать на семитонки (ибо считал ниже своего достоинства уничтожать разную "мелюзгу"), то комиссар Кучер славился искусством отбивать нападения карателей.
        Бывало, объявят по лагерю тревогу: идут гитлеровцы. Комиссар командует спокойно, вовремя уберет больных и раненых, найдет удобное место и для санземлянки и удачно выберет место, с которого неожиданно можно напасть на карателей. Часто получалось так, что, окружая лагерь, фашисты подставляли свои бока и спины под удары сидевших в засаде партизан Кучера.
        — По карателям огонь! — негромко командовал комиссар и посылал первую очередь из своего автомата. Пока враги приготовятся ответить, — Кучера и след простыл…
        В штабе мы просматривали скупые записи боевого дневника ялтинцев. Графа за январь была почти пустой. Но вот в феврале красным карандашом вписаны фамилии нового командования: командир отряда Кривошта, комиссар Кучер, парторг Вязников. Начиная с этого дня, командир отряда лично руководил операциями, и пустых граф почти нет. Вот записи:
        "8.2.42 г. — В районе Гурзуфа разбиты две семитонные машины, убито 10, ранено 7 фашистов. Руководили Кривошта и Кучер.
        18.2.42 г. — В районе Гурзуфа разбиты две семитонные машины с солдатами и офицерами. Потери врага не выяснены. Одна машина свалилась в овраг глубиною до двадцати метров. Отряд имеет одного раненого. Руководил Николай Кривошта. Дописано: "По уточненным данным, 18 февраля убито 58 немецких солдат и офицеров".
        Дав возможность каждому партизану испытать гордость победы над врагом, Кривошта и Кучер начали прививать подчиненным чувство самостоятельности.
        Если в феврале Кривошта сам руководил всеми операциями, то в марте отряд уже начал нападать на врага отдельными мелкими группами. Руководили этими группами наиболее активные партизаны, прошедшие школу партизанской тактики. Так выдвинулись новые герои-вожаки, и первый из них — Вязников, парторг отряда и командир боевого взвода.
        До войны Михаил Георгиевич Вязников заведовал молочнотоварной фермой Гурзуфского военного санатория и был там секретарем парторганизации. Наружностью Вязников меньше всего напоминал героя. В пальто старого покроя с узким бархатным воротником он походил на учителя сельской школы. Лоб широкий, изрезанный глубокими морщинами, серьезные голубые глаза. Говорил он очень тихо, но с душой.
        О себе Вязников рассказывать не любил. Кривошта с первого дня полюбил своего скромного парторга. Он знал, что Вязников и разведку проведет умело, и место для засады выберет удачно, и об отстающих во время отхода по-отечески позаботится.
        И еще одним ценнейшим качеством обладал Вязников. Он не только умел сам воевать, но находил зародыши смелости и отваги у самых, казалось бы, заурядных партизан.
        В каждом партизанском отряде были люди, являющиеся до некоторой степени «балластом». Они не совершали никаких подвигов, при внезапном нападении врага, как правило, отходили первыми под прикрытием бывалых партизан.
        Этот «балласт», правда, незначительный, был и у нас. Состоял он главным образом из людей больных, физически слабых, а иногда просто неспособных по своим качествам на партизанскую борьбу. Некоторые из них с первых же дней пребывания в партизанском отряде проводили свою жизнь на посту у землянок штаба. Постепенно создавалось совершенно ошибочное мнение, что тот или иной партизан только к караульной службе и годен.
        Так было с партизаном Ялтинского отряда Семеном Зоренко. Никто не обращал внимания на возмущение Зоренко и жалобы его на свое положение "вечного часового".
        — Ну, чего я не видел у этой проклятой плащ-палатки? — указывал он на дверь штаба.
        — А что, Семен, пошел бы в бой? — спрашивали товарищи.
        — Конечно, пошел бы, — нехотя отвечал Зоренко.
        — Только, Семен, к тебе надо самого Кривошту приставить, чтобы прикрывал тебя в случае отхода.
        Зоренко молчал. Товарищам казалось, что он и обижаться-то не способен и злости у него нет. А без злости фашиста не убьешь.
        Вязников знал Семена давно. В довоенное время им приходилось неоднократно встречаться по служебным делам в Гурзуфе. Вязников помнил случай, когда Зоренко за что-то уволили с работы. Вопрос обсуждался на расценочно-конфликтной комиссии рабочкома. Семен стоял перед комиссией и молчал. Его старались вызвать на откровенность, но добились только нескольких слов:
        — Работаю, как умею… И честно.
        Но эти слова прозвучали настолько искренно и уверенно, что комиссия заново занялась «делом» Зоренко. Через несколько дней все было выяснено, Зоренко оказался прав.
        Последний раз Вязников встретился с Зоренко незадолго до войны. Семен был тогда кладовщиком на стройке.
        Гурзуфский санаторий строил для водолечебницы новый водопровод из Авиндовского источника.
        Вязников долго добивался, чтобы молочную ферму подключили к новой магистрали, но ему везде отказывали, говорили, что нет трехдюймовых труб.
        Зоренко случайно оказался на ферме во время водопоя. Работницы носили воду издалека, воды коровам не хватало. Семен долго смотрел на эту сцену и, повернувшись, решительно подошел к Вязникову.
        — Что вы людей мучаете и скот губите? Что вам, воды жалко?
        — Не жалко, а нет ее, воды…
        — Почему?
        Вязников был удивлен настойчивым, хозяйским, требовательным тоном Зоренко и буквально начал отчитываться перед ним: "вот, мол, нет труб и…"
        — Сколько и каких надо труб?
        — Метров четыреста — трехдюймовых.
        — Хорошо.
        Зоренко ушел.
        Вечером Вязникову пришлось удивиться еще больше: у молочной фермы остановилась трехтонная машина, нагруженная трехдюймовыми трубами. Из кабины выскочил Зоренко.
        — Эй, кто там, расписывайся на накладной, — размахивая бумажкой, кричал Семен.
        — Откуда все это?
        — Неважно, расписывайся!
        Разгрузившись, машина развернулась и ушла.
        Через несколько дней Вязникова вызвал народный следователь для допроса:
        — Как трубы попали на ферму?
        Зоренко обвинили в превышении власти и, кажется, дали ему год принудительной работы с удержанием 20 процентов из заработка.
        Сколько ни пытался Вязников выяснить у Зоренко причину, побудившую его на такой решительный шаг, ему это не удалось: Семен отмалчивался.
        Вот почему, в противоположность многим партизанам, считавшим Зоренко человеком ленивым, равнодушным, способным только нести охрану, парторг думал о нем иначе.
        В начале апреля 1942 года мы поручили Николаю Кривоште взорвать один важный мост на севастопольской магистрали.
        Получив приказ, Кривошта, Кучер и начальник штаба отряда Кулинич начали спешно готовить подрывника-сапера. Кулинич изобрел какой-то особый запал и передавал свой опыт знавшему немного саперное дело партизану Туркину. После долгой подготовки Вязников повел группу на объект.
        Три дня ждали в отряде возвращения диверсантов. Но на этот раз Вязников со своей группой потерпел неудачу: подступы к мосту усиленно охранялись, и, несмотря на всю проявленную смелость, ловкость и осторожность, подойти к мосту партизаны не смогли. Пришлось возвращаться в отряд ни с чем. Кривошта и Кучер не находили себе места. Тяжелее всех переживал неудачу парторг.
        Случайно взглянув на Зоренко, удивленный решительным видом бессменного часового, Вязников спросил:
        — Ты что, Семен, хочешь сказать?
        — Товарищи, разрешите мне… взорвать мост, — тихо проговорил Зоренко.
        — Кто там собирается взорвать мост? — не расслышав, переспросил командир отряда.
        — Да вот, часовой Зоренко объявился героем, — махнув рукой, сказал Кучер и грузно опустился на пень у входа в штабную землянку. — Куда уж тебе, Семен? Ты и в бою не бывал. Чего доброго, еще сбежишь от первой очереди, опозоришь и себя и отряд.
        Вечером Вязников долго ходил по лагерю. Когда Зоренко сменился, парторг подошел к нему.
        — Семен, ты это серьезно насчет моста?
        Зоренко молчал.
        — Чего же ты молчишь? Хочешь взорвать мост?
        — Хочу.
        — Но как? Ты же не сапер.
        — Я работал по взрывному делу на стройке. Знаю. Да и этот самый мост я с ребятами в 1938 году строил.
        — Слушай, Семен, я тебе верю и пойду с тобой на мост, — помолчав, сказал Вязников. — Мне кажется, ты не такой, каким тебя знают в отряде. Этим поступком ты должен изменить создавшееся о тебе мнение. Понимаешь? А теперь иди спи. Завтра все обсудим.
        Утром Вязников рассказал командиру и комиссару о своих встречах с Зоренко до войны.
        — Я ему верю, он себя покажет.
        — Ты, Вязников, редко о ком так горячо говоришь. Может, мы и не ошибемся. Давайте попробуем. Как думаешь, Николай? — спросил комиссар.
        — Думай не думай, а придется, хотя особой веры у меня нет.
        Вошел нахмуренный Кулинич.
        — Я прошу мне поручить взорвать мост. Он не стоит того, чтобы о нем столько разговаривать. Надо с этим делом кончать, — сказал он.
        — Мост будет рвать Зоренко, а командиром пойдет Вязников, — ответил Кривошта.
        — Да вы что, смеетесь? Поручить такое дело трусу! — не веря своим ушам, вскричал Кулинич.
        — Почему трусу? Разве он струсил в бою?
        — Ну хорошо, пусть не трусу, но он не знает саперного дела.
        — Знает, — ответил Вязников.
        Кучер вышел за дверь и крикнул часовому:
        — Эй, разбуди Зоренко.
        Заспанный, немного смущенный, стоял перед командованием отряда Зоренко.
        — Саперное дело знаешь?
        — Знаю.
        — Мост взорвешь?
        — Взорву.
        — Вязников, готовь к вечеру выход, — окончательно решил Кривошта.
        Отведя Зоренко в сторону, начальник штаба расспросил его о некоторых технических подробностях и убедился, что Семен с подрывным делом знаком.
        Диверсионную группу формировали из Зоренко, парторга Вязникова, Смирнова, Агеева, Шаевича. Потом в группу напросился партизан Трацевский, прибывший в отряд уже после декабрьских боев. Этот человек бежал из немецкого плена и после долгих блужданий и голода встретился с ялтинскими партизанами. Он тогда доложил командиру о своем побеге из лагеря, долго рассказывал партизанам о том, как он и его товарищи по несчастью страдали за колючей лагерной проволокой. Вид у Трацевского в самом деле тогда был очень жалкий. Партизаны тепло отнеслись к нему, приняли к себе, позаботились о нем как могли. Новичок вел себя скромно, по мере сил старался помочь товарищам, копошился у землянок, носил воду на кухню, аккуратно нес охрану.
        Но когда в отряде наступили тяжелые дни, Трацевский первый начал жаловаться на трудности, опять почернел, замкнулся, стал держаться от всех в стороне. При внезапных нападениях врага он становился совсем жалким: бледнел, дрожал, метался по лагерю, как загнанный зверь, бормотал:
        — Все погибнем, как пить дать… Живая могила…
        — Не каркай, ворон, — возмущенно обрывали его.
        В отряде не любили его. От Кривошты и Кучера ему частенько попадало. Однажды комиссар отозвал Трацевского в сторонку, сказал:
        — Отряд становится боевым, все бьют врага, а ты?
        — Слаб я, товарищ комиссар… Никак не отойду после плена…
        — Все не на курорте. Ты подумай и готовься на дело.
        Через несколько дней комиссар опять напомнил:
        — В какую боевую группу пойдешь?
        — Вот на ногах пройдет болячка, и пойду, куда пошлете. — Трацевский сбросил с левой ноги сапог, размотал портянку и показал Кучеру гноящуюся рану.
        — Где расковырял ногу? — не спуская глаз с Трацевского, спросил Кучер.
        — Рубил дрова и случайно тяпнул топором, — не задумываясь, ответил партизан.
        Прошло некоторое время. Узнав, что диверсионная группа идет на операцию, Трацевский сам подошел к комиссару:
        — Пора и мне идти, товарищ комиссар. Прошу зачислить в эту группу.
        Комиссар подумал, посоветовался с Вязниковым.
        — Пусть идет, — сказал парторг. — А то и так на него все косятся. А глаз я с него спускать не буду…
        …Когда я прибыл в отряд, Кривошта ушел к Ангарскому перевалу «охотиться» на немецкие машины. Кучер был озабочен долгим отсутствием группы Вязникова — со дня их выхода на диверсию прошло уже пять дней.
        В лагере оставались раненые и больные, несшие охранную службу. Все с нетерпением ждали возвращения «боевиков». Особенно тревожило партизан отсутствие диверсионной группы.
        — Кучер, а ты послал разведку для выяснения? — спросили мы.
        — А кого пошлешь? Здоров, собственно, только я один, да боюсь покинуть больных — вдруг нападут каратели.
        Мы выделили трех партизан, проинструктировали их и направили на поиски пропавшей группы Вязникова.
        Утром наши посланцы принесли очень тяжелые известия. Вот что произошло.
        Группа Вязникова подошла к мосту ночью. Умело сняли двух часовых. Семен долго минировал мост. Уже рассвело, когда Зоренко поджег шнур и, отбежав, спрятался за груду камней. Раздался оглушительный взрыв. От моста не осталось и основания.
        Поднялась стрельба, вражеские патрули долго преследовали смельчаков. Зоренко удивил товарищей своей смелостью и хладнокровием; когда несколько гитлеровцев упорно продолжали преследовать партизан, Семен, отстав от своих, залег за камни и очередями из автомата уложил на тропе троих фашистов.
        Измученные и усталые, но восхищенные неожиданной для них храбростью Зоренко, партизаны к вечеру добрались до Стильской кошары. Начали сушить обувь, греть чай и готовить свой незатейливый ужин.
        Вязников в каком-то особенно приподнятом настроении веселил товарищей, часто клал руку на плечо Семена и, молча улыбаясь, глядел на него.
        Наверно, в этот вечер Вязников испытывал большую радость от того, что помог еще одному человеку проявить лучшие и благородные качества, которыми так богаты советские люди.
        Согревшись и обсушившись у костра, партизаны улеглись спать, довольные своим успехом. Вязников распределил по очереди дежурства. К рассвету Зоренко разбудил Трацевского.
        — Твоя очередь дежурить.
        Тот не сказал ни слова, поднялся, стал на пост.
        Семен долго не мог заснуть: что-то тревожило его. Вдруг он заметил, что у Трацевского в руках, кроме автомата, две гранаты.
        — Слушай, зачем тебе гранаты? — спросил он шепотом, боясь разбудить товарищей.
        — Я хочу их почистить, а то малость заржавели, — ответил тот и вышел из кошары.
        Через несколько минут в просвете, где когда-то была дверь, мелькнула фигура часового. Размахнувшись, он бросил одну за другой гранаты в спящих партизан… Раздались взрывы. Оглушенный, но невредимый Зоренко схватил автомат, выскочил из кошары. На поляне никого не было.
        Семен вбежал в кошару. Ужас охватил его, когда он увидел мертвое тело парторга. Погиб и Смирнов, так и не дождавшийся встречи со своей женой и дочерью, которые жили в Гурзуфе. Уцелевший Агеев перевязывал израненного Шаевича. Колени Семена подогнулись, и он упал головой на окровавленное тело Вязникова.
        Подойдя к нему, Агеев тихо сказал:
        — Надо найти гада. Он не успел далеко уйти…
        Семен вскочил.
        — Идем. Я его собственными руками…
        Агеев и Зоренко вышли из кошары. Следы вели на яйлу. Вдруг за грудой камней мелькнула тень.
        Агеев не успел отскочить. Пущенная почти в упор очередь из автомата свалила его замертво. Зоренко спрятался за камни.
        Предатель начал быстро отходить. Зоренко шел по его следам.
        Четыре часа гнался он за ним. Трацевский несколько раз давал очереди по Зоренко. Потом бросил пустой автомат. Зоренко тоже бросил свой автомат, когда увидел, что отстает от своего врага. На крутом спуске Трацевский, сбросив с себя шапку, пиджак, фуфайку, кинулся вниз. Семен за ним. Враг заметно ослабел и начал часто падать.
        Расстояние между ними сокращалось.
        — Стой, гад! — приказал Зоренко.
        Поминутно падая, предатель все продолжал бежать. Они добежали почти до шоссе. Слышно было, как ходят немецкие машины.
        В двухстах метрах от казармы Ай-Даниль Зоренко, наконец, догнал бандита и бросился на него. Несколько минут они оба лежали неподвижно, задыхаясь, не в состоянии вымолвить ни слова. Переводя дыхание, Зоренко прохрипел:
        — За что же ты, гад, погубил такого человека, как Вязников, таких, как Смирнов и Агеев, а?
        — Слушай, отпусти, — прошептал предатель. — Пойдем к немцам, скажем, что убили главных партизан, покажем трупы. Что здесь в лесу делать? Все равно или перебьют или помрем с голода…
        — Нет, я не из таких, — Семен сильнее сжал горло предателя.
        Собравшись с силами, тот тоже со всей яростью набросился на Семена. Когда силы покидали обоих, сидя рядом, они отдыхали, а затем снова набрасывались друг на друга.
        Почти теряя сознание, Семен задушил, наконец, врага. Он долго лежал на его мертвом теле, пока сознание не прояснилось и не подсказало ему, что надо уходить.
        Измученный, Семен вернулся в кошару. В кошаре лежал израненный осколками Шаевич.
        Шаевич не терял бодрости и старался поддержать почти обезумевшего Семена, не проронившего ни слова с момента возвращения в кошару. Разорвав на бинты свое белье, Семен перевязал раны Шаевича. Потом стал разгребать руками снег, чтобы похоронить убитых товарищей. Похоронив их, Зоренко взвалил себе на спину Шаевича и потащил его по еще покрытой снегом яйле.
        Днем теплые солнечные лучи разрыхлили снег. Зоренко проваливался на каждом шагу.
        — Семен, оставь меня. Один скорее дойдешь и пришлешь за мной, — настойчиво требовал Шаевич.
        Зоренко молчал и тащил его дальше.
        Посланные нами партизаны нашли полуживых Семена и Михаила уже у спуска в Заповедник, под горой Кемаль-Эгерек.
        И вот они лежат у штабной землянки, не похожие на себя, заросшие, худые, с глубоко запавшими глазами. Шаевич рассказывает, а Зоренко молчит… От его молчания становится жутко.
        Их унесли и устроили в уютной землянке. Часа через два в лагере раздались странные звуки.
        — Семен плачет, — доложил дежурный.
        Зоренко не мешали, пока он сам не затих и не успокоился.
        Вечером он вылез из землянки и пришел к штабу.
        — Товарищи, я хочу в бой…
        — Хорошо, Семен, ты пойдешь в бой, — ответили мы ему.
        С этого вечера настало время Семена Зоренко. Слава о Зоренко разнеслась по Крыму. Гитлеровцы вывесили объявления, обещая крупную сумму за его голову. Из других отрядов приходили партизаны посмотреть на Семена. Он оставался по-прежнему молчаливым, нелюдимым.
        Через два месяца Зоренко приняли в партию. Когда Семена поздравляли с вступлением в ряды коммунистов, он сказал:
        — Разрешите мне носить партийный билет Вязникова?
        — Но его же нет, ты же похоронил его с билетом.
        — Нет, он здесь. — Зоренко вынул аккуратно завернутый в тряпочку партийный билет, хранившийся у него на груди.
        К нему подошел комиссар отряда Кучер:
        — Ты давно носишь билет нашего парторга. Пусть твой партийный стаж исчисляется со дня смерти Вязникова. Ты достоин его имени, — и трижды поцеловал Семена.
      
        
          ГЛАВА ВТОРАЯ
        
        Оккупантам было известно наше тяжелое положение с продовольствием, у нас было много раненых. Фашисты считали, что создавшиеся трудности подорвут нашу веру в свои силы.
        Но ничто и ни при каких обстоятельствах не могло нас заставить сложить оружие.
        Враги не могли понять источника нашей силы, не могли понять, что мы не только русские — мы советские люди.
        Вот почему они удивлялись, каким чудом более полугода держится Севастополь и откуда берутся силы у партизан, которые, голодая, ежедневно, ежечасно не дают покоя осаждавшим Севастополь вражеским войскам.
        Гитлеровское командование решило, что предел нашей выносливости наступил, и, по имевшимся у нас данным, составило даже определенный план вывода партизанских отрядов из леса.
        Теперь фашисты не рассчитывали на уничтожение партизан в боях — такая мера им самим слишком дорого стоила и не приводила к желаемым результатам. Оккупанты не надеялись больше и на действия предателей внутри отрядов — от немногих негодяев, которым удалось проникнуть к нам, мы избавились быстро и решительно.
        Как же они хотели осуществить этот план? Голодной блокадой. У них появился лозунг: "Ни грамма продуктов партизанам!"
        Транспорты с продовольствием усиленно охранялись: обозы шли под прикрытием моточастей. Из всех горных деревушек скот был угнан ближе к крупным центрам. На пастбищах стада и отары охраняли сами гитлеровцы и вооруженные до зубов пастухи-прислужники.
        С весной пришли новые невзгоды. Если зимой в сильные морозы можно было обогреться у костра и спрятаться под крышей землянки, то в дождливую холодную весну и костры не горели, и крыши землянок не спасали, протекая, как решето. Истощенные постоянным недоеданием, партизаны заболевали. С каждым днем в отрядах увеличивалось количество истощенных, раненых.
        Санземлянки устраивались в тайниках, но часто фашисты, организовав специальные команды, нападали на землянки и зверски уничтожали больных, обессиленных людей.
        О героическом сопротивлении партизан в санземлянках ходили целые легенды. Трудно было отличить правду от легенды, ибо сама правда была легендарна.
        Однажды санземлянку Ялтинского отряда окружили сотни карателей. Больные, опухшие от голода, с обмороженными руками и ногами, и раненые в последних боях партизаны ползком заняли боевые места и, собрав все наличные боеприпасы, приготовились встретить врага.
        Осторожно постреливая по землянке, фашисты приближались.
        Медицинская сестра Николаевская, единственно здоровый человек среди раненых и больных, поправляла им повязки, будто именно это могло их сейчас спасти.
        — Слушай, сестра, тебе надо идти к своим, — сказал раненый партизан.
        — А… как же?..
        — Вот так… Может, и дойдешь. А мы, пока живы, врага сюда не пустим. Так, что ли, ребята?
        — Правильно! — едва слышно подтвердил за всех партизан Пташинский, бывший когда-то одним из лучших водителей машин Южного побережья.
        …Медсестра, дважды раненная, приползла в отряд и, умирая, рассказала:
        — …Выскочив из землянки, я чуть не попала в руки немцев. Я успела крикнуть: "Товарищи, фашисты рядом!.." Бросила гранату и побежала… За мной гнались, стреляли, я почувствовала, как мне обожгло плечо… Упала в яму с грязной водой. Опять бросилась бежать, меня ранило в ногу. Тогда я поползла…
        …Когда партизаны добрались до санземлянки, там уже была мертвая тишина. Оружие было цело, документы тоже, но живых не было. Зато вокруг землянки виднелось много следов и темных пятен крови, валялись окровавленные вата и бинты, жерди из свежевырубленных дубовых ветвей: это гитлеровцы делали носилки для своих раненых.
        Значит, наши товарищи недаром отдали свои жизни.
        Как погибли, мы не знаем. Возможно, в критическую минуту сами себя взорвали — у каждого, кроме пулевых ран, мы нашли врезавшиеся в тела осколки гранат.
        Борьба с нашими ранеными обходилась фашистам слишком дорого. Скоро они перестали нападать на санземлянки, твердо рассчитывая на успех своего плана "вывода партизан из леса" при помощи голодной блокады.
        В лесу наступила необычная тишина. Можно было бы подумать, что лес прекратил борьбу. Но смертельная борьба продолжалась.
        Окружавшие лес села и деревни наполнялись войсками; против партизан подтягивались специальные отряды, подготовленные для действия в горных условиях.
        Мы с Захаром Амелиновым, комиссаром района, тоже еле держались на ногах. Однажды мы зашли в санземлянку Ялтинского отряда. Вокруг тлеющего костра молча сидели люди. Один парень сидел с закрытыми глазами, не замечая, что на его ногах загорелись тряпки. Рядом лежал страшно исхудавший, с гноящейся раной, Михаил Шаевич; он так и не смог поправиться после ранения осколками гранаты, брошенной предателем Трацевским.
        — Здравствуйте, товарищи.
        Молчание. Никто не ответил. Лишь через несколько секунд, узнав нас, Шаевич попытался улыбнуться.
        — Ну, как, Миша?
        — Кажется, все… отвоевался… — Михаил кивнул на свою ногу.
        Рана гноилась, краснота дошла уже до таза — гангрена.
        Сижу, молчу, ну что скажешь? Какое слово утешения найдешь? Да и поможет ли слово?!
        — Товарищи… — тихо позвал кто-то из глубины землянки.
        — А, Зуев, здравствуй! — Я едва узнал бывшего заместителя директора санатория «Харакс».
        — Передайте партии, — он протянул комиссару красную книжечку, партийный билет.
        Комиссар взял билет, развернул его, затем, молча положил в нагрудный карман.
        Шаевич потянул меня за руку:
        — Плохо мое дело…
        — Да что ты, Миша, мы еще споем.
        — Да… именно… споем… — и тихим хриплым голосом он запел.
        Это была любимая песня партизана-коммуниста Михаила Абрамовича Шаевича — песня о Москве. Он пронес ее сквозь страшную зиму этого года, он пел ее на стоянках, улыбаясь и пританцовывая, пел в холодных землянках, ободряя и развлекая товарищей, пел, идя на операции и возвращаясь с них, и поет теперь в последний раз.
        
          
            …Но я не сплю в дозоре на границе,
            Чтоб мирным сном спала моя Москва…
          
        
        Миша пел из последних сил, пот выступил у него на лбу, руки холодели… уже нельзя было разобрать слов. Наконец, наступила тишина…
        Мы вышли из землянки. Я не мог сдержать слез; я чувствовал себя в чем-то виноватым. В смерти Миши, в действиях партизан? Но что я мог придумать?
        — У меня, Илья Захарович, есть один план, — медленно сказал Амелинов. — Я был вчера у бахчисарайцев, там кое-что наклевывается. Надо штурмовать румын и напасть на одну мельницу. Подробности потом.
      
        
          ГЛАВА ТРЕТЬЯ
        
        Шумит весенними потоками горная речушка Биюк-Узень. На северных склонах бурыми пятнами темнеет талый снег.
        В теплое весеннее утро мы с комиссаром, лежа на сухих дубовых листьях, смотрели в ясное, без облачка, голубое и далекое небо. После пятимесячной стужи, снеговых заносов, сырых землянок партизаны отогревались на покрытой зеленой травкой поляне.
        По горной тропе, круто спускавшейся к нашей стоянке, по направлению к нам шли двое. Мы узнали разведчика района Ивана Витенко в его неизменной кожанке и комиссара Севастопольского отряда Черникова.
        — Что-то Черников к нам жалует? Я вчера только был у них, — забеспокоился комиссар Амелинов.
        — Здравствуйте, братва! Разлеглись? — приветствовали нас Витенко и Черников.
        — Садитесь и вы, места всем хватит, — пригласили мы их.
        Уселись. Вынув кисет, Витенко начал набивать трубку. Все взгляды обратились на табак — настоящий! Откуда?
        — Витенко, это трофей?
        — Нет, это не трофей. Вражеский посланец угостил, — ответил он, продолжая набивать трубку. — Вот и письмо прислали нам. — Витенко вытащил из полевой сумки большой пакет со свастикой и печатями из сургуча.
        — Это вам, лично, — протянул он мне пакет.
        Я разорвал его и громко прочитал:
        
          "Командиру партизан Вергасову.
          Посылаем вам курьером захваченного в плен Иваненко. Ваше положение настолько тяжелое, что вы сможете продержаться лишь короткое время. Мы не имеем интереса пролить вашу кровь и даем вам последнюю возможность спасти свою жизнь и свою семью от погибели.
          Мы даем гарантию вам, что с вами будет поступлено, как с военнопленными, что значит: вас обеспечат питанием, помещением и хорошим обращением.
          Мы ожидаем ваш отряд в полном составе и даем вам честное слово, что наши обещания будут строго соблюдаться. Если вы хороший патриот и хотите спасти жизнь семьи и ваших товарищей, то вы примете наше предложение.
          Мы ожидаем вашего представителя или вас лично в течение воскресенья 12-го апреля в деревне Коккозы, у старосты.
          Генберг."
        
        — Где Иваненко, как он попал к врагам? — спросил я у Черникова.
        — Потерялся он в Биюк-Озенбаше, когда мы добывали продовольствие, ну, а теперь фашистским посланцем к нам пришел.
        — Допрашивали? — спросил комиссар у Витенко.
        — Да. Трус он, гитлеровцы его напугали, вот он и согласился быть парламентером. На заставе уговаривал партизан, чтобы сложили оружие. И за фашистского агитатора работает, сволочь.
        — Судить трибуналом, — решил я.
        Иваненко получил по заслугам, его расстреляли.
        Собрав партизан, мы рассказали им о полученном письме.
        На предложение о сдаче отряды ответили подготовкой к новым боевым операциям.
        Письмо гитлеровского командования достигло противоположной цели.
        Комиссар района читал в отрядах последние слова коммуниста Зуева, написанные им на партийном билете:
        
          "Не страшно умереть с чувством выполненного долга, хотя жить так хорошо. Страшнее прекратить борьбу. Бейте фашистов!"
        
        В эти дни я решил навестить бахчисарайцев. Блокада леса сказалась и здесь. Связь с селом прекратилась. Фашисты, надо сказать, уделяли особое внимание бахчисарайцам. Да и было за что: отряд славился боевыми делами. Имена Македонского и его комиссара Черного были широко известны не только нашим людям, но и гитлеровцам.
        Отряду жилось все труднее и труднее. К моему приходу у них уже два дня не было в котле ничего, кроме липовых почек и молодой крапивы. Но командование отряда не падало духом, мы застали командира и комиссара за спором: как лучше использовать какого-то румына, чтобы хитростью обмануть врага.
        — Что за румын? — спросил я.
        Македонский рассказал.
        Оказывается, несколько дней назад начальник разведки отряда Михаил Самойленко, возвращаясь с очередной операции, заметил на партизанской тропе румынских солдат без оружия.
        — Хлопцы, стой, румыны идут. Или рехнулись, или хотят в царство небесное…
        Партизаны пошли наперерез и заняли обочину дороги.
        — Стой, руки вверх! — крикнул Самойленко.
        Румыны тотчас подняли руки. Самый маленький, с голубыми глазами солдат проговорил:
        — Мы партизан… мы партизан… — опустив руки и повернувшись к своим, он стал указывать на каждого румына в отдельности:
        — Партизан… Партизан… Партизан…
        — Ого, ребята, да тут целый отряд! А ну, пошли за нами!
        На всякий случай Самойленко проделал такую штуку: отрезал у всех румын пуговицы с брюк, аккуратно вручив их владельцам.
        — Понадобится — пришьете.
        Это была интересная процессия: шесть партизан вели пятерых румын, поддерживающих спадающие брюки.
        В отряде долго не могли сговориться. Румыны совсем не понимали по-русски. Наконец, Македонский обратился к ним по-гречески. Маленький румын встрепенулся, у него заблестели глаза. Оказалось, что отец его был грек, поэтому греческий язык был для него тоже родным.
        Дело пошло на лад. Выяснилось, что румыны дезертировали из второй горно-стрелковой дивизии, не желая воевать на стороне фашистов. Румын гнали на Севастополь, но они наслушались таких ужасов об этом участке фронта, а главное, — о моряках, обладавших какой-то сверхъестественной силой, что решили по дороге бежать в лес.
        Вначале они не думали приставать к партизанам — боялись…
        Их было двенадцать человек. Шли они строем, приходя в деревню, обращались к старосте с требованием кормить их. Вначале их принимали за представителей румынских войск, но потом начали преследовать. Троих убили, четверо сбежали. Осталось пять человек. Старшим был маленький румын, которого партизаны прозвали почему-то «Жорой». Он-то и настоял на уходе к партизанам. Долго думали, как это сделать, потом решили бросить оружие и ходить по тропам, пока партизаны не остановят.
        …Рассказав про похождения румын, Македонский хитро прищурился:
        — Вот я и думаю…
        — Что ты надумал, командир, докладывай толком, — попросил я Македонского.
        — Дело связано с румынами. У нас много партизан, одетых в румынскую форму. Теперь у нас есть и настоящие румыны. Я давно слежу за одной мельницей. Охраняется она сильно, кругом пулеметы и дзоты. Без хитрости туда не подойдешь — будут большие потери. Через село, мимо мельницы, проходит дорога. Мой разведчик Василий Васильевич наблюдал с гор: никто из охраны не обращает внимания на проходящие мимо немецкие и румынские подразделения… Мы, переодетые румынами, войдем в село вечером и дойдем до самой мельницы — это главное. Остальное зависит от нашей решительности. Вот мой план, и напрасно комиссар возражает, — сказал Македонский.
        — План хорош, — сразу поддержал я бахчисарайского командира.
        Начались приготовления к операции: из каждого отряда отобрали всех ходячих партизан и передали бахчисарайцам. Северский одобрил наш план и тоже дал своих людей.
        Особенно тщательно мы готовили "румынское подразделение". Главным консультантом был Жора, ходивший теперь за Македонским, как тень.
        Партизанка Дуся сумела пробраться в село и связалась с женой мельника. От мельничихи Дуся узнала о порядках на мельнице.
        Штурмовать село обычным путем действительно было невозможно. Большая водяная мельница принадлежала горной румынской дивизии и тщательно охранялась. Шумная, полноводная весной река, шириной более десяти метров, огибая полукольцом мельницу, надежно отделяла ее от темной полосы соснового бора. За мельницей, делая возле нее поворот, проходила дорога на Коуш, на которой было довольно оживленное движение вражеских войск.
        Другого подхода к мельнице не было.
        Михаил Андреевич просил разрешения самому вести "румынское подразделение" на мельницу.
        — Нет, Македонский, этого не стоит делать. Пусть пойдет Василий Васильевич. Он, кстати, был здесь дорожным начальником, ему знаком каждый поворот. А тебе, командир, придется взять под свое начало триста партизан и у соснового леса ждать сигнала Василия, — сказал я.
        Мы здесь же уточнили окончательный план операции.
        По замыслу план был прост, но по исполнению весьма сложен. Основная группа партизан под командой Македонского должна подойти как можно ближе со стороны бора к огибающей мельницу полукругом речке.
        "Румынское подразделение" — около сорока человек, переодетых в румынскую форму, с пятью настоящими румынами, — должно было незаметно выйти на шоссе в четырех километрах от мельницы и двинуться через село к объекту нападения.
        Переодетые партизаны, подойдя к цели, обязаны внезапно напасть, а Македонский по сигналу — форсировать речку и ворваться на мельницу со стороны леса.
        Больше всего тревожило нас переодетое подразделение. Партизаны мало напоминали действовавших под Севастополем сытых румын.
        Наконец закончили подготовку. Группы отправились. В отрядах остались только больные.
        Василию Васильевичу, отлично знавшему местность, удалось благополучно подойти к шоссе, куда он, улучив удобный момент, и вывел своих «румын».
        Впереди колонны шел «фельдфебель» маленького роста. Это был Жора, на которого возложили всю «разговорную» часть. Василий Васильевич, идя в строю, зорко наблюдал за всем и через партизана-грека тихо передавал Жоре команды.
        Шли партизаны, их обгоняли машины, полные солдат.
        Из одной встречной машины, затормозившей перед идущей колонной партизан, высунулся румынский офицер. Жора остановился, за ним остальные.
        Обстановка была необычная. Жора браво отвечал офицеру. Тот удивленно пожал плечами, подумав, махнул рукой в сторону деревни и уехал. Все облегченно вздохнули. Жора через переводчика передал командиру содержание разговора:
        — Офицер спросил, куда мы идем. Я ответил: идем на пополнение во вторую дивизию. Офицер спросил, где остальные маршевые роты. Я ответил, что нас послали вперед для организации ночевки, а остальные прибудут позднее. Офицер сказал, что он едет в Бахчисарай, следовательно, встретит их.
        Солнце пряталось за развалины древнего города Чуфут-Кале. С гор несло прохладой, запахом талого снега.
        Наступал партизанский «день». В вечерних сумерках партизаны зашагали смелее. Бешеный лай собак встретил их на околице. Патрули молча пропускали запоздавших «румын». Жора громко говорил по-румынски со своими друзьями.
        Дорога свернула к реке. Бурливая река шумела, заглушая все остальные звуки. Впереди засветились два огонька — мельница.
        К партизанам подошли несколько румын. Жора вступил с ними в разговор, продолжая движение, за ним тянулась колонна.
        Вдруг румын-охранник что-то крикнул другому, тот побежал. Тогда Жора, вскинув к плечу винтовку, крикнул по-русски:
        — Лупи!!!
        — Давай сигнал! На мельницу, бегом! — скомандовал Василий Васильевич и дал очередь из автомата.
        Началась суматоха, стрельба.
        В это время партизаны Македонского бросились форсировать бурную реку. Первым шел сам командир, обвязанный веревкой. За ним остальные.
        Ноги скользили, партизаны падали, захлебывались водой. Михаил Андреевич перевел на тот берег девяносто партизан. Стрельба на мельнице внезапно прекратилась, там уже действовали партизаны Василия Васильевича. На покрытом мучной пылью полу валялись трупы врагов.
        Мельник, муж Дусиной знакомой, находясь рядом с Василием Васильевичем, говорил:
        — Я русский, свой… Петр Иванович… Фу, до чего напугали. Как снег на голову. Ведь чуть не убили своего человека.
        — А если ты свой, так нечего якшаться с врагом, да еще работать на него, — ответил партизан.
        — Работать, работать… Жрать захочешь, так будешь и работать, — пробормотал мельник и отошел в сторону.
        Македонский и Черный подбежали к мельнице.
        — Ну как, Вася?
        — Хорошо, Михаил Андреевич, жду вас. Ребята на охране у дороги. Румын побили порядком, и мучка, кажется, есть.
        С исключительной быстротой мешки с мукой передавались по живой цепи на ту сторону реки. В воде, поддерживая друг друга, плотной стеной стояли самые сильные партизаны. Через два часа сто мешков муки было на другом берегу.
        Из-за поворота показалась фашистская машина. Осветив мельницу, фашисты открыли сильный огонь. Завязался бой.
        — Васенька, теперь, дорогой, твоя задача — увлечь немцев за собой. Возьми еще десять человек и беги к повороту, — приказал Македонский.
        Когда он со своей группой в полной боевой готовности стал отходить, его догнал мельник:
        — Слушай, начальник, а мне что, пропадать? Ведь убьют, проклятые, если останусь, — схватил за руку Македонского Петр Иванович.
        — Что же с тобой делать? — задумался Македонский.
        — Возьмите с собой, в лес!
        — В лес, говоришь? — спросил командир скорее себя чем мельника. — Ну, хорошо, давай с нами, а там посмотрим.
        Василию Васильевичу пришлось трудно.
        Отбиваясь, отряд отходил в сторону Бахчисарая. Партизаны вели бой и несли своих раненых.
        Только к рассвету группе удалось выйти к лесу.
        Македонский, нервно поглядывая на дорогу, по которой отходил Василий Васильевич, уводил в горы партизан, нагруженных до отказа ценнейшим грузом — ста мешками муки.
        Мучной след вел в лес. Утром по этому следу отправились фашисты. Напрасны были их попытки, — разветвляясь по тропинкам, след удваивался, утраивался. Трофейная мука расходилась по всем партизанским отрядам, неся живительную силу для новой борьбы.
        Долго вспоминали в лесу о "мучной операции", а участники не скоро отделались от следов ее: вся одежда их пропиталась мучной пылью.
      
        
          ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
        
        Наступил апрель. Через горы шла весна. Она долго бушевала в садах Южного побережья, захлестнула зеленью предгорные леса и, перешагнув через продутую холодными ветрами яйлу, споро зашагала в таврические степи.
        Прошли первые весенние дожди, короткие и стремительные. Снова зашумели горные речки, на северных склонах гор на глазах сходил снег. Легкие туманы поднимались из ущелий и где-то высоко над зубцами гор таяли в небе.
        Партизанские лагери, разбросанные вдоль Донги, опустели. После "мучной операции" трудно было удержать людей в шалашах и землянках — все ушли на дороги громить врага.
        Комиссар района Амелинов устраивал больных и раненых, наш начальник штаба подполковник Щетинин вплотную занялся личным составом, уточнял списки партизан, выяснял, у кого где семьи.
        — А зачем, товарищ подполковник? — удивлялись партизаны.
        — Вот-вот будет большая связь с Севастополем, — категорически заявил Щетинин. — Будем писать письма в местные военкоматы, обяжем их позаботиться о наших семьях.
        Связь, связь!
        Это слово полетело из отряда в отряд, из землянки в землянку…
        Командование третьего района сколотило сильную группу связи. В нее вошли капитан Чухлин — начальник штаба Евпаторийского отряда, умный и смелый офицер; Кобрин — уже дважды побывавший в Севастополе; Гордиенко — один из отважных партизан Евпаторийского отряда.
        В нашем лагере они появились на рассвете. Накрапывал дождик, шумела молодая листва на кронах.
        Мы дали группе проводников до Балаклавы.
        — Ждите через три дня самолеты, — прощаясь с нами, сказал Кобрин.
        Они, не задерживаясь ни одной лишней минуты, стали подниматься на яйлу. Мы с большой надеждой провожали их.
        Но прошло три дня и еще три — о группе никаких вестей. В эти дни многие партизанские лагери снова подверглись нападению карателей. Пришлось маневрировать, менять места стоянок.
        Прошло две недели со дня ухода группы. Вероятно, она погибла. Штаб начал готовить другую группу.
        Но вот однажды утром над лесом появился самолет-истребитель.
        Сначала никто не обратил на него внимания, но — странно! — летчик упорно кружил над одним местом, то взмывая ввысь, то падал к самым верхушкам сосен. Следя за смельчаком, мы разглядели на крыльях красные звезды.
        Самолет — наш!
        Мгновенно зажглись костры. Часовые на постах, дежурные санземлянок, партизаны, отправляющиеся на боевые операции и возвращающиеся с них, — все сигналили огнем:
        "Мы — здесь… Мы — здесь!"
        А самолет покачивал крыльями, посылая нам привет от Советской Армии, от советского народа.
        Над поляной Верхний Аппалах машина долго кружилась. Вдруг, набрав высоту, начала быстро снижаться.
        Мы с горы наблюдали тройную петлю, проделанную машиной над Аппалахом. Потом, сделав прощальный круг над лесом и еще раз покачав крыльями, летчик взял курс на Севастополь.
        — Ну, Захар Федосеевич, что ты думаешь насчет истребителя? — спросил я комиссара.
        — Думаю, что связные, посланные третьим районом, перешли линию и благополучно добрались в Севастополь. Надо ждать самолетов.
        Партизаны оживленно обсуждали появление истребителя, строили различные предположения, но всем было ясно одно: севастопольцы нас ищут.
        Лес зашумел в ожидании новых событий.
        И события не заставили себя долго ждать. В одиннадцать часов дня, находясь в штабе Северского, мы услышали шум. Все выскочили из землянок. Кто-то кричал:
        — Товарищи! Над нами «У-2». Наш!
        Через несколько минут, почти касаясь верхушек деревьев, над нами промчался самолет с красными звездами на крыльях и фюзеляже.
        Все бросились на поляну к Симферопольскому отряду, куда, как нам показалось, летел самолет. Да не только мы. Со всех концов леса партизаны бежали встречать вестника из Севастополя.
        Посадочная площадка с подъемом по северному склону хребта была совершенно не приспособлена для приема самолетов. Неоткуда было сделать заход. В центре площадки — котлован с ровной, но очень маленькой полянкой.
        Летчик все-таки сделал заход… Самолет — ниже, ниже… Вот колеса коснулись земли — самолет бежит по котловану, но — площадка мала. Машина, пробежав ее, клюнула носом. Раздался треск… и наступила тишина.
        На мгновение все замерли, потом бросились со всех сторон к машине…
        Над полуразбитым самолетом стоял юноша в форме морского летчика, широко улыбаясь, сияя синими глазами.
        В аккуратно пригнанной форме каким нарядным показался он нам! При виде этого молодого летчика в форме советского офицера всех нас охватило чувство огромной радости: это же наш летчик, из нашего Севастополя, с нашей Большой земли!
        Все тянулись к летчику, всем хотелось пожать ему руку, поговорить с ним, прикоснуться к его одежде.
        Из второй кабины показалась голова, а затем появилась и фигура еще одного гостя в форме сержанта. Но страшно взволнованное, виноватое лицо его говорило о каком-то несчастье.
        Оказалось, что во время посадки радист, желая сохранить рацию, взял ее на руки и — разбил о борт фюзеляжа.
        Опять терпели мы неудачу со связью. Но в эту минуту никто из нас не мог думать о рации. Все были охвачены общим порывом радости.
        На поляне собралось несколько сот партизан. Вот они, эти люди, перенесшие тяжелую зиму 1941—1942 годов. Одежда немецкая, румынская, гражданская, наша армейская, пилотки, папахи, шлемы, сапоги, ботинки всевозможных фасонов, постолы. Такое же разнообразное вооружение.
        Конечно, за месяцы, проведенные в лесу, каждый много думал о судьбе Родины, Севастополя, армии, людей, о своей судьбе и каждый по-своему переживал трудности этих дней. Но я не ошибусь, если скажу, что вера большая вера — всегда была с нами, иначе мы не могли бы быть теми, кем были в этих нечеловеческих условиях.
        Сержант достал из самолета пачку газет и брошюр. Все бросились к газетам: «Правда», "Известия", "Маяк коммуны", "Красный Крым".
        — Ребята, а ведь и правда, газета «Правда». Смотрите, вот она! — я размахивал над головой газетой месячной давности.
        Это была наша родная газета, и, конечно, в данном случае свежесть ее определялась не датой выпуска. Партизаны расхватывали газеты, тут же читали. Некоторые просто держали их в руках, у многих в глазах стояли слезы.
        Только поздно вечером партизаны разошлись по своим местам.
        Северский пригласил летчика и радиста к себе в штаб. Крепко пожимая нам руки, летчик отрекомендовался:
        — Младший лейтенант Герасимов.
        Из его рассказа мы узнали, что после того, как в начале марта 1942 года в районе Чайного домика нам были сброшены продукты и была установлена радиосвязь, в Севастополе долго ждали наших сигналов, и… напрасно.
        Молчали мы по известной причине — умер наш радист.
        Нас ждали в эфире до первых чисел апреля. Потом послали самолеты на поиски, но погода была нелетной, горная цепь покрылась молочно-белой пеленой.
        — Несколько дней назад в Севастополь прибыли ваши связные — Кобрин и другие, — рассказывал Герасимов. — Во время бомбежки станции Альма я, прикрывая наших бомбардировщиков, делал большие круги, попал в район леса и заметил несколько костров. Подумал: а не партизаны ли их жгут? Место совпадало с данными Кобрина.
        Прилетев на базу, я доложил командованию свои наблюдения. Через два дня получил приказ лететь и искать вас. Летал дважды, кружил над лесом, но… никаких признаков партизан. Эх, думаю, — неудача! Наверное, ушли партизаны в новые районы. Решил пофигурять над лесом… Обратят же внимание, черт возьми, на красные звезды! Так и вышло. Смотрю, зажегся один костер… второй… третий… Сердце забилось от радости. Хотел сесть, но не нашел поляны для посадки. На всякий случай присмотрелся тогда к одной площадке, на которой горело несколько костров. Та самая, куда я сегодня так неудачно сел.
        — Как же вы рискнули днем лететь в тыл к немцам на «У-2»? Ведь любая пуля — ваша, — спросил Никаноров.
        Летчик помолчал. Мы закурили привезенные им московские папиросы с длинными мундштуками.
        — Дело было так, — затягиваясь нашим партизанским самосадом и задыхаясь от его крепости, продолжал летчик. — Обрадованный успехом, прилетел я в Севастополь и прямо с самолета побежал к командиру части. Доложил обо всем виденном. Командир приказал отдыхать. В землянке меня окружили товарищи-летчики. Я рассказал им, что лес-то партизанский — сотни костров!
        — Так уж сотни, — улыбнулся комиссар.
        — Не знаю, но мне показалось, что весь лес был в партизанских огнях. После моего рассказа подходит ко мне Виктор, мой однокашник, и говорит: "А если днем, на фанерке — др… др… др… — и в лесок? Как ты думаешь, разрешат?" Я промолчал, а сам снова к командиру. Ему и выложил все: "Разрешите полететь на «У-2» с радистом к партизанам". Командир усмехнулся и показал мне двенадцать таких же рапортов.
        Но к вечеру все же вызвали меня в штабную землянку и сказали:
        — Лети, тебе предоставлена такая честь.
        — Вот, собственно, и все. Дали радиста, и мы полетели, но, видите, неудачно — рацию поломали, а Севастополь ждет, — закончил летчик свой рассказ.
        Было ему всего девятнадцать лет.
        Хотя практически в жизни нашей ничего не изменилось, так как связи с Севастополем по-прежнему не было, все же прибытие летчика придало людям силы.
        Герасимов досадовал на свою неудачную посадку. Радист часами бесцельно вертел в руках миниатюрную рацию.
        Оба они, разумеется, были готовы рискнуть сделать еще рейс в Севастополь и обратно, но машина капотировала, разлетелся винт самолета… Были и другие поломки, но главное — винт. Где его взять?
        Кто-то вспомнил, что в районе Чайного домика, еще в период декабрьских боев, не совсем удачно приземлился прижатый вражескими истребителями «У-2». Эта «Уточка» неоднократно попадалась партизанам на глаза, и, кажется, винт у нее был цел.
        Я начал выяснять. Действительно винт машины, как утверждали все, был в полном порядке.
        Посоветовались с Северским.
        — Другого выхода, товарищи, нет. Надо посылать людей.
        Надо посылать! Но как это трудно!
        Мы с Амелиновым пошли в отряды снаряжать людей. Было решено посылать только добровольцев. Все понимали, что пройти за минимальное время сто двадцать километров, да еще с грузом, — значит отдать последние силы, слечь в санземлянку или просто умереть при выполнении задания. А ведь на пути можно еще встретить и противника.
        И все-таки желающих оказалось много. Мы отобрали по два человека от отряда. Всего набралось десять человек, из них восемь коммунистов, в том числе сорокапятилетняя учительница из Симферополя Анна Михайловна Василькова.
        Кто должен возглавить эту группу? Мы долго размышляли. И тут пришел в штаб Поздняков, тот самый комиссар, с которым я когда-то еще осенью был в истребительном батальоне. Поздняков последнее время очень болел, не участвовал в походах, больше находился в санземлянке. Правда он и в таком состоянии старался приносить пользу отряду. Подбадривал партизан, рассказывал им интересные случаи из своей богатой жизни партийного работника, часто своим тихим, приятным, грустноватым голосом пел старые революционные песни.
        — Давайте мне группу, я пойду с ней за винтом, — сказал он, явившись в штаб.
        — Ты же слаб, пропадешь и дело погубишь, — не соглашался комиссар.
        Я знал Позднякова, знал, что он так просто не будет напрашиваться. Наверно, много раз взвесил, передумал, прежде чем решился на такой шаг.
        — А дойдешь? Может, это не твое дело, — спросил я.
        — Дойду, обязательно дойду. А дело — мое. Каждый человек, а тем более коммунист должен в борьбе найти свое место. Этот поход — мое дело. Посылайте, товарищи.
        Не согласиться с ним было нельзя. Мы назначили Позднякова старшим группы.
        Потянулись дни ожидания. Партизаны, уверенные, что самолет обязательно взлетит, уже писали домой письма. Бумаги у нас не было, писали кто на чем мог: собрали все блокноты, записные книжки, календари, обрывки газет. Устанавливали очередь на карандаши.
        Ведь это были первые письма родным за долгие, долгие месяцы!
        В отрядах проходили партийные собрания, лучшие партизаны вступали в ряды коммунистов, политработники подготавливали документацию, писали политдонесения. Лес, жаждущий связи с севастопольским гарнизоном, с частями Советской Армии, всерьез готовился к этому. Раненые и больные в санземлянках с новой надеждой ждали эвакуации, мечтая о том, как их будут лечить в госпиталях там, на Большой советской земле.
        Вот почему с таким нетерпением ждали люди возвращения группы Позднякова, ушедшей за винтом; вот почему так тщательно охраняли самолет, чтобы в случае нападения фашистов отвлечь их в другом направлении.
        На пятые сутки партизаны вернулись с винтом. Вернулись не все. Не было с ними Позднякова.
        Мы не ошиблись. Это был тяжелый переход. Это была еще одна славная страница в летописи героизма севастопольских партизан.
        О том, как они почти без инструментов отвернули заржавленные гайки, говорили их израненные руки.
        — Товарищи, спасите Позднякова, он остался в пути! — были первые слова учительницы Анны Михаиловны Васильковой, возглавлявшей теперь группу.
        По следам пришедших сейчас же были посланы партизаны.
        Участники перехода рассказали, что они шли без остановки дни и ночи: Поздняков торопил людей, не давал им отдыха, сам проявлял редкую выносливость. Все видели, что одна тень осталась от человека.
        Когда Позднякову стало плохо и партизаны, не желавшие бросить своего командира, взяли его на руки, он приказал:
        — Несите винт… Я доползу. Ни одной минуты задержки. Вперед, и только вперед!
        И вот они пришли с винтом. Они не жалели себя, как не пожалел себя коммунист Поздняков, мертвое тело которого принесли партизаны. Многие товарищи прославили свое имя героическими боевыми делами, и слава о них гремела в крымских лесах. Позднякова мало кто знал. Он не совершал громких подвигов, был тих, молчалив, физически крайне слаб. Но когда потребовалось, он напряг все свои силы и не остановился перед выбором: жизнь или смерть. Пошел на смерть во имя жизни.
        Винт был доставлен.
        Летчик и партизаны возились с самолетом. Пригоняли винт, клеили обрывки плоскостей. Площадка для взлета расчищалась, но машину все равно поднять было трудно. Никакими силами мы не могли раздвинуть горы, сжимавшие с обеих сторон узкую, неровную Аппалахскую поляну.
        Наконец, самолет к полету готов. Уложены письма и донесения. Летчик с взволнованным лицом оглядывается назад, понимая всю значительность наступающей минуты. Вот он попрощался со всеми и дал команду:
        — От винта!
        Винт задрожал… Мертвая точка… Обратный полуоборот — круг первый, второй, третий, и в лесу раздалось чихание заведенного мотора. Летчик вывел машину на дорожку, если можно так назвать площадку, расчищенную партизанами.
        Мы услышали ровные ритмичные обороты. Самолет тронулся с места, пошел все быстрее, быстрее, поднялся хвост машины… Уже на самом краю поляны оторвались от земли колеса. Вот самолет набирает высоту. Но его тянет вправо — ущелье засасывает. Мотор не в силах преодолеть эту тягу. Самолет забирает правее, правее, и… машина рухнула в лесистую шапку горы. Раздался треск.
        Партизаны прибежали к разбитой машине. На этот раз самолет навсегда закончил свою воздушную жизнь. Герасимов, растрепанный, в крови, возился у мотора, стараясь предотвратить пожар.
        Итак, с полетом все было покончено. Летчик виновато смотрел на разбитую машину и молча покусывал губы. Никто не утешал пилота, но он знал, что все делят с ним его горе.
        Никаноров подбирал разлетевшиеся при падении машины партизанские письма.
        — Ничего, товарищи, скоро мы их отправим по назначению. Все равно на днях связь будет. Весна за нас, — ободрял комиссар летчика и окружающих его партизан.
        — Правильно, Василий Иванович! Связь будет, и установлю ее я, даю вам свое комсомольское слово, — решительно заявил летчик.
        — Каким образом? — спросило сразу несколько голосов.
        — Каким образом, спрашиваете? — Герасимов минуту помолчал. — Я думаю, в вашей среде найдутся желающие перейти со мной линию фронта под Балаклавой. Я хорошо знаю район. Сотни раз летал над ним. Я хочу лично установить связь. Я начал — я должен и кончить.
        Не знаю, как другие, но я ему поверил. Раз этот парень говорит, он сделает.
        В ту же ночь Герасимов с тремя партизанами покинули лагерь.
      
        
          ГЛАВА ПЯТАЯ
        
        В письмах севастопольского командования, привезенных Герасимовым, перед нами ставилась задача развертывания диверсионных операций. Объект указывался точно: железнодорожная магистраль Симферополь — Бахчисарай — Севастополь. Эта линия перед отходом наших частей была основательно разрушена, и осенью 1941 года все гитлеровские перевозки к фронту шли по шоссейным дорогам.
        Непрерывные действия партизан на дорогах заставляли фашистов искать новые коммуникации. Они обратили внимание на разрушенное железнодорожное полотно и быстро его восстановили. К весне дорога уже действовала.
        Мы в этом районе действовать не пытались, так как никакого опыта по железнодорожным диверсиям не имели, техническими средствами не располагали, к тому же подступы к железной дороге были чрезвычайно затруднены.
        Приказ севастопольцев усилить удары по вражеским коммуникациям поставил перед нами еще одну важную проблему.
        В одной из операций ялтинцы в разбитой вражеской машине подобрали полевую сумку. Среди различных гитлеровских бумаг мы нашли отношение инженерно-саперного отдела штаба одиннадцатой армии к командиру саперного батальона, расположенного, очевидно, в Ялте. Штаб армии напоминал: "В связи с таянием снега на вершинах гор и открытием горных дорог есть возможность использовать их, как, например, тракт Ялта — Бахчисарай, для оперативного маневрирования флангов и т. д…" Предлагалось заранее осмотреть и подготовить дорогу.
        Эта, наполовину асфальтированная дорога, известная под названием Ай-Петринского шоссе, тянулась на 82 километра от Ялты до Бахчисарая через Ай-Петринскую яйлу. Она шла параллельно фронту и, несомненно, могла иметь важное значение. Ее единственным недостатком было то, что с декабря по апрель проезд по ней был закрыт из-за глубокого снега. Но приближалось лето…
        Допустив движение по этой дороге, мы не только облегчили бы врагу переброску грузов и войск, но и поставили бы под удар наши партизанские тропы, пересекающие ее.
        Итак, Севастополь поставил перед нами боевую задачу: организовать железнодорожные диверсии и развернуть подробные действия во всем тылу.
        Я уже говорил, что раньше подрывной работой мы занимались от случая к случаю. У нас были «мастера» по семитонкам, по мотоциклетам, но специалистов-диверсантов насчитывались единицы.
        В конце концов не представляет особого труда из засады уничтожить машину, оборвать связь. Куда труднее взорвать мост, пустить под откос эшелон. Еще труднее не допустить движения по дороге.
        Но раз фронт требовал, мы занялись этим делом.
        В третьем районе диверсионная работа была поставлена лучше. Выполняя приказ Севастополя, Северский уже направил несколько групп на автостраду Симферополь — Бахчисарай для взрыва мостов.
        Мы решили, что первыми в нашем районе диверсионными действиями должны заняться ялтинцы и бахчисарайцы. Удар по железной дороге нанесет Македонский, за ялтинцами мы оставили шоссе.
        Кривошта и Македонский намеревались не только выполнить задания, но и научить своих партизан проводить диверсии так же спокойно и уверенно, как они нападали на машины.
        Началась горячая подготовка. С особой энергией взялся за это дело комиссар района. Начальник штаба района подполковник Щетинин, который был назначен к нам после объединения районов, трезво все рассчитав, заявил:
        — Для разрушения инженерных сооружений ялтинской магистрали надо минимум пять тонн взрывчатки. Где ее взять?
        Комиссар твердо отвечал:
        — Надо найти — найдем. Этого требует Севастополь. Потолкуем с народом, он подскажет. Может, снаряды сумеем использовать?
        Амелинов ушел к ялтинцам, а я к Македонскому.
        "Мучная операция" дала неплохие результаты. Отряды снова обрели подвижность. Опять выросло число боевых групп.
        Удивительна все-таки эта боевая живучесть наших отрядов! Видно, чем больше трудностей встречается на пути, тем быстрее люди набираются сил при самой ничтожной к тому возможности.
        Не успела мука попасть в партизанский котел, как в отрядах начались споры, кому сегодня идти на операцию. Каждый старался доказать:
        — Наши крепче себя чувствуют! Наши не так истощены.
        Интересен и такой факт. Вот мы достали муку. Логически рассуждая, ее надо было бы разделить поровну между всеми партизанами и, главным образом, уделить внимание самым истощенным. Но с точки зрения всего партизанского движения нам было необходимо в первую очередь поддержать здоровье тех, кто вел бой, нападал на врага. Именно так мы и поступали. И, несмотря на значительное количество совершенно больных людей, с их стороны не было ни одного случая жалобы на такой принцип распределения продуктов.
        О результатах после "мучной операции" лучше всего говорят цифры: за десять дней отряды третьего и четвертого районов двадцать девять раз напали на вражеские тылы под Севастополем и отбили крупный налет карателей в конце апреля 1942 г.
        Вот мы и ответили Генбергу! Он ждал нас с повинной головой, чтобы повесить, а мы встретили его молодчиков гранатой, гоня их с нашей земли, из нашего Крыма.
        У бахчисарайцев тоже дела пошли куда лучше. За несколько дней отряд заметно окреп.
        Македонский не знал цели моего прихода.
        Пока мы беседовали, к землянке подходили партизаны, ожидая от меня каких-нибудь новостей. Бахчисарайцы вообще любят новости, и обычно свободные от дел партизаны плотным кольцом окружают вновь прибывшего человека.
        Кстати сказать, в Бахчисарайском отряде командование особых секретов от партизан не имело. За полгода ни одного случая предательства в отряде не было, поэтому любое задание или мероприятие обсуждалось сообща, всем отрядом, как обсуждаются семейные дела в тесном кругу близких и верных людей. За последнее время у бахчисарайцев появился только один новый партизан — мельник Петр Иванович, но его пока держали особняком, на кухне. Он хорошо понял указанное ему место и любопытства ни к чему не проявлял.
        Вокруг меня быстро росла толпа. Не было только комиссара Черного, который ушел в тайную типографию для спешного выпуска газеты "Крымский партизан".
        Я сразу завел разговор о Ялтинском отряде.
        — Слыхали, что творит Зоренко? Тот самый "вечный часовой", над которым и вы не раз смеялись? Он сейчас такую славу завоевал, о которой вам и не мечтать!
        Я знал слабую струнку бахчисарайцев. Они не могли равнодушно слушать о делах более славных, чем их.
        — Конечно, трудно угнаться за вами, за бахчисарайцами, — продолжал я. — Вы здесь — дома, народ у вас замечательный. Вы лучше связаны с населением, и я не скрою, вы получите самое почетное задание.
        — Какое, товарищ начальник? — сразу подняли головы партизаны.
        — Какое, товарищ командир? — настойчиво спросил и Македонский.
        — А такое, выполнения которого ждет сам Севастополь. В письме к нам севастопольское командование просит нас держать под ударом железнодорожную линию, которой враг, к нашему стыду, пользуется слишком свободно. Для начала надо пустить под откос хотя бы парочку эшелонов. Вот это ваша задача. Ялтинцы решили вывести из строя на длительное время важнейшую магистраль — Ай-Петринское шоссе. Значение этой дороги вам известно. Сколько понадобится взрывчатки, сколько труда! Но мы верим ялтинцам, они справятся. Думаю, конечно, и бахчисарайцы не останутся в долгу.
        Партизаны зашумели, обсуждая предстоящее серьезное дело. Все решалось обстоятельно, сообща. Я не удивился, когда партизан Бережной заявил:
        — Дело трудное, браться за него надо серьезно. А где у нас специалисты, где минеры, где взрывчатка, тол и все такое?
        — Правильно, Бережной! Дай вам взрывчатку, дай минеров и "всякое такое", да пойди взорви полотно железной дороги или мост, например, тогда, конечно, крушение обеспечено. Нет у меня ничего и у ялтинцев нет, а дорогу они взорвут, верю. Может быть, прислать вам Зоренко? Он хороший диверсант, находчивый, а главное — смелый и готового не требует. Прислать, что ли?
        — Вы, товарищ командир района, не особенно подзадоривайте с вашим Зоренко. У нас не хуже люди есть, — заявил Василий Васильевич, весь раскрасневшийся, по-видимому, задетый такой постановкой вопроса. — Я берусь за это дело, и через пять дней первый эшелон полетит к чертям! Это заявляю я, и довольно шуметь по этому поводу.
        — Довольно так довольно. Утро вечера мудренее, давайте спать, — заявил Македонский.
        Мы улеглись у костра. Македонский долго ворочался.
        — Слушай, а чего ты так размитинговался, можно бы проще, — сказал он.
        — Знаешь, Михаил Андреевич, дело это очень важное и серьезное. Надо, чтобы каждый партизан думал об этом, надо использовать все возможности, чтобы первый блин не вышел комом, а то можно народ испугать.
        — Конечно, дело трудное. Может, я поведу людей? — повернулся ко мне Македонский.
        Лицо его, освещенное красноватым отблеском потухающего костра, показалось мне усталым.
        — Что же ты, Василию Васильевичу не доверяешь?
        — Почему не доверяю, просто задание слишком серьезное.
        В этот момент к костру подошел разведчик Василий Васильевич.
        — Давай спать, Вася, завтра обсудим, — сказал Македонский.
        — Не могу. У меня, Михаил Андреевич, есть один план. А что если пошлем на разведку железнодорожного полотна мельника Петра? Я слыхал, что его старший брательник — будочник, до сих пор работает на дороге. Пусть пойдет, разведает.
        — Решим завтра, иди спи.
        …Как быть с мельником? Отряд познакомился с ним только во время нападения на мельницу. В лес он ушел потому, что другого выхода у него не было. Впрочем, он — квалифицированный рабочий, бывший механик МТС. Какие основания у нас не доверять рабочему человеку? Мельником он стал недавно, да и то по принуждению.
        Утром за завтраком я сказал Македонскому:
        — Послушай, Андреевич, мне кажется, мельнику надо так же верить, как и каждому из нас. По-моему, он не подведет.
        Македонский ответил:
        — Правильно, я уже решил посвятить его в курс дела. Пусть рискнет пойти к брату. Мы же ничего не знаем об этой дороге: какое движение, какая охрана, — и он крикнул: — Вася, зайди сюда с мельником!
        Мельник в рабочей одежде, низенького роста, на вид лет тридцати пяти, остановился перед нами.
        — Давно вы были у брата? — спросил Македонский.
        — Дней десять тому назад. За два дня до ухода в лес.
        — Где он работает?
        — Он будочник на железной дороге, — нетерпеливо вставил Василий Васильевич, горевший желанием быстрее начать осуществление задуманного им плана.
        — Вася, не мешай, — просто остановил его командир. — А как брат насчет оккупантов?
        — Дружит, — коротко ответил мельник.
        — А ты?
        — Я-то?.. А зачем же я пришел к вам?!
        — Но тебя привел случай. Если бы не нападение на мельницу, крутил бы колесо врагу. Так, что ли, мельник? — спросил в упор Македонский.
        Партизаны, заинтересованные разговором, стали подходить к нам.
        — Говорите, случай? — посмотрел на всех мельник. — А я его давно ждал, этого самого случая. Ваша партизанка Дуся моей жене и мне все рассказала. Я ей про румын сообщил, а сам стал готовиться к этому «случаю». Задерживал помол разными «поломками». И держал пшеницу на мельнице. Если не мука, так пшеница — все равно хлеб. Вот и весь мой «случай».
        Мельник замолк. Во взволнованной его речи был упрек, не лишенный основания.
        — Ишь ты, оратор, какую речугу закатил. Аж мороз по коже пошел. Чего же ты молчал, что был в курсе мучной операции? — удивленно улыбаясь, с ласковой нотой в голосе спросил Македонский. Затем решительно потянул к себе мельника. — За науку — спасибо! — и крепко пожал руку. — А Дусю все-таки взгрею за болтливость. Эй, Дуся!
        — Я!
        — Иди сюда!
        Евдокия подошла, взглянула на мельника, на командира и, поняв, в чем дело, быстро басом пробубнила:
        — Ну и что ж? Нашим людям правда нужна, а я и не боялась, вот и все…
        Мельника направили к брату. Он должен был узнать все, что касалось железной дороги, а также принести кое-какие инструменты.
        Амелинов — комиссар района — прислал записку, в которой освещал ход подготовки к дорожной операции. Он поднял на ноги весь Ялтинский отряд. Кучер, Харченко, все партизаны занялись подготовкой диверсии.
        Специально организованная хозкоманда собирала разбросанные по всему лесу снаряды. Один из партизан, по профессии часовщик, организовал в отряде мастерские по производству детонаторов.
        Комиссар писал:
        "Отряд горячо, по-севастопольски взялся за работу. Но это нелегко, требуется большая физическая сила, а люди истощены. Мука на исходе, расходуем по полстакана в день на человека, но никто не ропщет. Для Севастополя готовы на все. Отряд горит желанием узнать, как обстоит дело у вас".
        Македонский читал письмо комиссара. Потом, сложив бумажку вдвое, крикнул:
        — Бережной, собирай народ!
        Письмо прочли партизанам. Слушали молча. Затем пожилой партизан Шмелев вышел вперед.
        — Командир, сколько в отряде муки?
        — Восемь мешков.
        — Два мешка надо дать ялтинцам.
        — Дать!.. Дать!.. — дружно подтвердили все.
        — Хорошо, товарищи, мы отправим им подарок, а насчет боевого соревнования — пожалуй, не откажемся и звание партизан-севастопольцев закрепим за собой навсегда. Так, что ли, я говорю? — спросил Македонский.
        — Правильно! — в один голос ответил отряд.
        Комиссар Черный принес газету "Крымский партизан". Ее брали нарасхват. Она еще пахла типографской краской, была аккуратно напечатана и сверстана. Никак нельзя было заподозрить, в каких "типографских условиях" она выходит.
        А роль наша газета играла немалую. Три тысячи экземпляров шли в народ. Газета служила прямым доказательством нашей силы и помогала нам разоблачать немецкие «утки».
        Чего только не писали о нас фашисты! Каких только не рисовали на нас карикатур! Немцы писали, что мы никогда не моемся, что мы завшивели. Это была грубая клевета. В трудных условиях партизаны сохраняли облик, достойный советского человека.
        Последний номер "Крымского партизана", например, посвятил свою передовую вопросам поддержания чистоты и гигиены среди партизан.
        У нас в отрядах медперсонал почти отсутствовал. На всех партизан двух районов был единственный врач Полина Васильевна Михайленко, замечательная женщина, которая успевала за всем присмотреть, побывать во всех отрядах. С помощью Полины Васильевны мы всегда соблюдали чистоту.
        …На третьи сутки вернулся из разведки мельник Петр Иванович. Он побывал у брата и все разузнал: немцы дорогу охраняют, но не особенно бдительно, так как крушений до сих пор не было. К самой дороге подобраться трудно — надо переходить тщательно охраняемое шоссе Симферополь — Бахчисарай. На шоссе — много патрулей. Мельник сам чуть не попался в лапы фашистам, выручило только сохранившееся у него удостоверение, выданное штабом второй румынской дивизии.
        Рассказав обо всем этом, мельник обратился к Македонскому:
        — Товарищ командир, пошлите и меня на железную дорогу. Я кое-что в технике понимаю.
        — Хорошо, зачислим в диверсионную группу, — сказал Македонский и тут же вызвал разведчика Самойленко: — Миша, мельника в диверсионную. И сегодня же готовь выход группы на дорогу. Пусть идут в обход Бахчисарая, а то на шоссе засыпятся.
        — Но там же, Михаил Андреевич, второй эшелон фронта!
        — Вот и хорошо. Мы там почти не действовали, и немцы в том районе не особенно бдительны. Давай, готовь, потом доложишь.
        Скоро группа была готова. Решено было разобрать путь на уклоне между перегоном Альма — Приятное. Инструмент принес Петр Иванович, — кое-что нашли в развалинах шахты.
        Македонский, Черный и Самойленко проверили людей; их было пять человек, все чисто выбритые румыном Жорой, который оказался отличным парикмахером. Петр Иванович тоже приоделся.
        — Ну, ребята, за Севастополь! Желаю удачи, — Михаил Андреевич каждому пожал руку.
        Партизаны ушли. Я оставил лагерь бахчисарайцев, совершенно уверенный в успехе операции.
        В Ялтинском отряде тоже настала горячая пора. Были получены данные, что противник расквартировал инженерно-дорожное подразделение в санатории «Тюзлер» на четырнадцатом километре от Ялты и в четырех километрах (если считать по тропе) от домика лесника Василия Ивановича, того самого, у которого когда-то дед Кравец выманил сапоги.
        Видимо, враги очень нуждались в дороге. Они спешили очистить ее от снега и, кажется, добрались уже до шестнадцатого километра. Это было очень важно для нас, так как тринадцать петель поворота, где удобнее всего было взрывать шоссе, начинались именно с шестнадцатого километра.
        Мы решили привлечь к операции по взрыву весь район и прикомандировать к Ялтинскому отряду еще тридцать человек.
        — Как по-твоему, сколько дней потребуется на подготовку? — спросил я у комиссара.
        — Да не менее семи суток. Сейчас собирают в лесу снаряды. Требуется их несколько тонн. Я, пожалуй, возьму людей, да еще пойду под Гурзуф, там тоже валяется много разных мин и снарядов. Как ты думаешь?
        — Тебе отдохнуть надо. Ты едва на ногах держишься, — усомнился я.
        Вид у комиссара действительно был неважный. На худом лице только черные, выпуклые глаза и остались.
        — Эх, Илья-пророк, на небе промок, весь день катался, а чем питался? Да разве сейчас отдыхать? Такое дело, когда локтем чувствуешь Севастополь, — можно ли тут думать о себе, спать, отдыхать?!
        Я ничего не мог сказать, только сильно стиснул комиссара.
        — Пусти, а то и вправду задавишь! — смеялся он.
        …В лесу зашумели ручьи и горные речки. С каждым весенним днем темные полосы — проталины оттаявшей земли — пробирались все выше и выше к белой, еще пушистой от снега яйле.
        Высоко в небе пролетали к Севастополю вражеские самолеты. Иногда ранним утром стремглав проносилась краснозвездная машина, приветствовала нас покачиванием крыльев.
        Однажды ранним утром мы опять увидели желанную вестницу Севастополя — «уточку», делавшую круги над лесом.
        Самолет кружился над Тарьерской поляной, заранее приготовленной нами, но почему-то долго не шел на посадку, как будто ожидая сбегавшихся к заветной поляне партизан.
        Я, едва переводя дыхание, очень быстро добежал до поляны из района шахт, где ночевал в Красноармейском отряде.
        Самолет, снижаясь, действительно пошел на посадку. На этот раз машина уверенно остановилась в конце поляны, у опушки леса.
        Летчик в легком синем комбинезоне выскочил из кабины и стал снимать шлем. Его тотчас окружили.
        Обнимая и целуя пилота, партизаны передавали его из рук в руки.
        На этот раз в лес прилетел уже не Герасимов, знакомый нам, а младший лейтенант Битюцкий, — но все равно наш севастополец.
        — Теперь, товарищи, все в порядке, я привез радиста и две радиостанции, и они, кажется, исправны, — смеясь, докладывал летчик партизанам. Потом, встав на крыло машины, вынул из планшета пачку писем и начал громко выкрикивать фамилии:
        — Золотухин!
        — Коханчик!
        — Иванов!
        — Еременко!
        Письма! Первые письма в лес!..
        Счастливцы, получившие письма, читали вслух, здесь же на поляне. Каждое теплое слово родных, близких и знакомых было общим достоянием и каждое отдельное письмо — радостью всего крымского леса.
        Через три часа после прилета Битюцкого штаб Северского установил радиосвязь сначала с Севастополем, а потом с Керчью. С тех пор ежедневная радиосвязь с Большой землей не прерывалась.
        В конце этого, полного радостных событий дня я снова пошел к бахчисарайцам. Меня волновала судьба железнодорожной операции.
        Василий Васильевич с необычайно серьезным видом встретил меня, встав по команде «смирно», что было вовсе не в его обычаях.
        Поглядев на него, на других партизан, я даже испугался: что-то случилось? Наверно, провал!
        — Почему все здесь? А дорога? — сдерживая себя, спросил я.
        — Дорога в порядке, товарищ начальник района. Вот, — Василий Васильевич протянул мне пакет от Македонского.
        Я тут же разорвал зашитый нитками конверт, пробежал донесение, глаза задержались на цифре двенадцать. Неужели двенадцать вагонов? Я не поверил, перечитал. Да, они уничтожили эшелон с двенадцатью вагонами.
        — Так что же ты, чертов сын, молчишь? — схватил я за руку Василия Васильевича. — Потерял кого?
        — Нет, все в порядке, живы. И Петр Иванович жив!
        — Чего же хмуришься? Да ведь ты герой. Ты понимаешь ли, что значит такая удача?
        — Какой там герой! Вот летчик, тот — герой; прилетел днем на «фанерке», перешел линию фронта, передал товарищу наши координаты! А мы что? Эшелон с танками упустили, а этот, плюгавенький, с разным барахлом, с фашистами, — подорвали.
        — Ничего, Вася! Танки мы еще взорвем! Главное — начало. От лица службы благодарю вас, товарищ командир диверсионной группы, за выполнение почетного задания! — подчеркнуто громко произнес я последние слова.
        — Служу Советскому Союзу! — чеканно ответил Василий Васильевич и тотчас заулыбался. Он не мог долго быть серьезным.
        — Так-то лучше. Теперь давай, рассказывай, как все случилось?
        — Особенно рассказывать нечего. Почти все сделал Петр Иванович. Как и приказал Македонский, мы пошли к Дуванкою. День отлежались под кустами, а когда стемнело, пошли к дороге. Но темнота была жуткая, сидели, как в бочке с дегтем. Искали, искали дорогу — нет ее, и все. Утром опять в кусты, держим совет. Решил я Петра Ивановича к брату на разведку послать. Когда рассвело, будка его нам стала видна, — оказывается, бродили-то рядом. Рискованно было, конечно, Петра Ивановича посылать, но, кроме всего прочего, у нас уж очень животы подвело.
        Петр Иванович вернулся благополучно, буханку хлеба принес, зеленого луку. В общем стало веселее. Знаете, когда поешь, да настоящего хлеба, так и мыслить начинаешь по-другому.
        И вот втемяшилось мне в голову: пойти в будку к брату Петра. Думал, думал, а потом мы взяли да и пошли.
        Двое наших остались в палисадничке, а мы — в дом.
        Как увидел я там дядю, так, ей-богу, испугался: здоровый, лохматый, ручищи — во! — Василий Васильевич сжал два кулака вместе.
        — Чего ты шляешься, сказал тебе, уходи, — это он на Петра Ивановича набросился…
        — Ты вот что, милый гражданин, к тебе пришла Советская власть, и не имеешь права кричать, если ты русский человек, — ответил я за Петра и приказал: "Ребята, раздевайтесь! Будем здесь базироваться, а ты, браток, никуда не имеешь права уходить", — это я ему.
        — Вы кто же такие? — спрашивает он.
        — Партизаны, и твой брат Петр партизан, а ты кто?
        — Гражданин российский. А что Петя партизан, это чудно.
        — Конечно, чудно, коль сам у немца служишь и водку пьешь, — Петро ему, значит. А он как встал, да с размаха кулаком Петра…
        — Вот и следок остался, — показал Петр Иванович синяк. — Чуть не убил браток.
        — Не имеешь права грязными лапами трогать, понял? А то, знаешь, немецкий служака, холуй! — вскипел я, да так, что автомат наставил, продолжал Василий Васильевич.
        Заинтересованные, мы слушали внимательно. Поощренный вниманием, Василий Васильевич начинал вдаваться в подробности, и, наверное, не обошлось без вымысла.
        — Ты давай дальше, подробности потом, — предложил я ему.
        — …Как сказал — "немецкий служака", он вскипел, глаза покраснели, я даже попятился. "Служака, говоришь?.. Такой дряни подчиняться? И ты смеешь, щенок? Ты думаешь, немца я не бил? Идем!" — он потянул меня за руку через коридор в сарайчик. Зажег фонарь, достал лопату и начал копать. Смотрю, — похоже — труп.
        — Смотри, партизан, смотри, Петя, на господина офицера, уж подвонял.
        — Это ты его, Гаврюша? — спросил Петр Иванович.
        — Это за то, что назвал меня "русским болваном". А другой — под скирдой лежит. Немец-техник. Ударил по лицу, сволочь, но тот маленький, того с одного маха.
        — Гаврила Иванович! Так ты же партизан. Давай взорвем эшелончик и — в лес! А? — предложил я ему.
        — Нет, всю жизнь вдали от людей прожил. Могу и начальство перебить, если не по душе. А эшелончик — дело хорошее. Я уж давно хотел, — ответил он. — Чего уж тут! Меня немцы все равно подозревают. Я сам сегодня ночью уйду.
        Мы быстро подготовили полотно к взрыву, подложили взрывчатку, а Гаврила Иванович стоял с зеленым фонариком. Но нам не повезло. Прошел большой эшелон, в темноте танки разглядели, а рельс не взорвался.
        — Я виноват, пружину не рассчитал, — перебил Васю Петр Иванович.
        — К рассвету подложили другую, следующий эшелон подорвался. Гаврила Иванович сразу ушел, даже не попрощался, а мы благополучно добрались домой, к самолету успели, — закончил Василий Васильевич.
        — Спасибо, товарищи! Спасибо, Петр Иванович, видишь, и брата ты зря ругал.
        — И верно, ошибался. Куда-то он теперь ушел, могут поймать, — с беспокойством заметил Петр Иванович.
        — Таких не скоро возьмешь! Будет диверсант-одиночка. Счастливого ему пути, — искренно пожелал я. — Вот теперь полетит Битюцкий обратно в Севастополь, мы и пошлем с ним рапорт о первой железнодорожной диверсии. А ты, Вася, веди ребят отдыхать и готовь к новому выходу.
      
        
          ГЛАВА ШЕСТАЯ
        
        За последнее время Кравец сильно сдал: глаза запали, черная с проседью борода — особая забота деда — потеряла блеск. Видно, здорово устал старик.
        Однажды он сам напросился в разведку и пропадал три дня. Мы начали беспокоиться, собирались посылать за ним к Ялте, где дед должен был собрать сведения о немцах, расположившихся в санатории «Долоссы».
        Однако вечером дед, радостный и возбужденный, уже бегал по лагерю штаба и громко кричал:
        — Товариши, наши Ялту зайнялы! Ей-богу, сам бачыв!
        — Ты чего шумишь, докладывай, где пропадал, — накинулся на него начальник штаба, более других обеспокоенный долгим отсутствием необходимых сведений.
        — Товариш подполковнык штаба, так и так, стою я, значыть, на Красном Камне, а наши бах… бух! И такая кутерьма поднялась! — выпалил дед. Он был сильно возбужден, даже следов усталости не осталось.
        — Товарищ Кравец, докладывайте, как положено: что видели, где, когда и как, — строго заметил начальник штаба.
        Надо сказать, что Кравец всегда терялся при разговоре с подполковником Щетининым. Звание «подполковник» буквально подавляло его.
        — Прийшов я к «Долоссам», румыны там, полк стоить, — пытался связно доложить дед. — Як сонечко вылизло из-за горы, я, значыть, обратно дывлюсь на морэ, а там чотыри штукы военных пароходов. Чьи жэ воны, думаю? А воны до Ялты. Выстроились в ряд, и огнем блеснуло, по Ялти начали стрелять. Ну, такэ пиднялось! Наши стреляють, из Ялты стреляють! На «Долоссах» крык, шум, гудят машыны. Пострелялы, пострелялы, наши ще блыжче пидийшлы, опять стреляють, еще блыжче — опять стреляють.
        — Постой, — "еще ближе, опять стреляют", — Ялту-то не заняли? — нетерпеливо перебил Щетинин.
        — А як жэ, там такэ пиднялось! Я скоришэ сюды. Нам надо на помочь морякам поспишать.
        — Так какого же черта ты шумишь? Пришли корабли, обстреляли и все. Больше в разведку не пойдешь.
        — Наверно зайнялы! Я биг и чуяв, як усэ гудело.
        Кравец был смущен, волновался.
        — Ничего, Федор Данилович, не отчаивайся. Вот пойдем к дороге и все выясним, а ты свое дело сделал, — успокоил его комиссар. — Пока пошлем Малия. Пусть наблюдает, к утру доложит, что там случилось.
        При упоминании имени Малия дед совсем замолчал, вздохнул и понуро пошел к землянке.
        Малий отличался точностью, действовал всегда уверенно и обдуманно. Его по-настоящему и заслуженно любили. Партизаны, вступавшие в партию, частенько обращались за первой рекомендацией именно к нему.
        После удачной операции под Гурзуфом, когда Черников разбил машину с полевой жандармерией, дед Кравец тоже решил подать заявление в партию, и за рекомендацией обратился к Малию. Тот внимательно выслушал деда, долго беседовал с ним, но… отказал:
        — Мне кажется, Федор Данилович, ты достоин быть коммунистом, но все-таки рекомендацию тебе я пока не дам. Ты не обижайся. Я еще с тобой фашиста побью, ближе пригляжусь… Знаешь, все-таки сапоги… твоя недисциплинированность…
        Дед так раскипятился, что наговорил Малию дерзостей:
        — Подумаешь, та я у тебэ и нэ хочу брать! Мэни сам комиссар дасть, командир! А ты хто? Шофэр, а строишь из сэбэ голову…
        — Ты обращаешься сейчас не к шоферу, а к коммунисту. Ты не обижайся на меня, я твердо уверен, что ты завоюешь право быть членом партии, — сказал Малий.
        После этого разговора дед задумался, ходил по лагерю злой, однако вечером подошел к Амелинову и рассказал ему о своем разговоре с Малием.
        — Ничего, Федор Данилович, будешь коммунистом! — обнадежил старика Амелинов.
        На следующий день комиссар вызвал к себе Малия, долго говорил с ним и взял с собой на выполнение севастопольского задания и Малия и Кравца.
        Через несколько дней после их ухода на партизанском аэродроме в районе Сухой Альмы мы приняли самолеты «У-2» из Севастополя, а позже и из Тамани получили продукты, медикаменты, взрывчатку. Обрадовала нас взрывчатка.
        Началась новая полоса в жизни партизан Крыма. Севастопольское командование еще раз напомнило нам об Ай-Петринской магистрали, предлагая всеми силами помешать немцам перебрасывать их войска через горы.
        Я решил немедленно выйти к дороге. Нагрузившись взрывчаткой, с запалами, газетами и продуктами, мы за тридцать часов добрались до домика Василия Ивановича Павлюченко — дружка деда Кравца.
        У Василия Ивановича мы застали Амелинова. Щеки комиссара ввалились и почернели, но глаза блестели еще решительнее. Оглядев мельком наши лица и груз, Амелинов закричал радостно:
        — Есть связь из Севастополя?
        — Есть, Захар, есть! Вот вам и подарочки!
        Раскрыв вещевые мешки, мы высыпали их содержимое на снег. Комиссар схватил два куска тола, запал и банку консервов и побежал к спуску.
        — Куда, постой!!
        — Я к партизанам… обрадую!
        Когда по его следу спустились вниз и мы, Вася Кулинич, держа на вытянутых руках кусок тола, кричал:
        — Вот это дело! Вот так шарарахнем!
        Немного успокоившись, партизаны попросили, чтобы мы подробно рассказали им обо всем, что произошло в лагере за время их отсутствия. Ведь более десяти дней они были оторваны от своих баз, находились в непосредственном соседстве с немцами, подготавливая небывалую по размерам диверсию в горах Крыма.
        Просматривая принесенные мною документы, комиссар прочел вслух указание севастопольского командования о взрыве дороги.
        — Вот видите, товарищи, я говорил вам, что, собирая снаряды, мы делаем большое дело! Севастополь просит об этом.
        Внизу на дороге послышался шум машины.
        — Слышите? Немцы тоже спешат. Так давайте: кто кого? Пойдем, посмотрите, что мы успели сделать, — и комиссар начал спускаться по пробитой в сугробах тропе к первому крутому повороту.
        На повороте были заложены хорошо замаскированные сотни разнокалиберных снарядов. Они предназначались для взрыва опорной стены высотой в двенадцать метров.
        — Вот они смеются, что я бросился к толу, — объяснял мне Вася Кулинич, — а не понимают, — даже комиссару я не говорил, что хоть и таскали мы снаряды за десятки километров, а без запала и тола все это было ни к чему. А теперь, — Кулинич поднял перед собой тол, — вот этими штуковинами с запалами, заложенными под штабеля снарядов, мы так ахнем! Уж и не знаю, как сами-то будем потом восстанавливать.
        Работа действительно была проделана невероятная. Партизаны таскали снаряды от самого Гурзуфа, проваливаясь по пояс в подтаявший снег, питаясь раз в день затиркой, которую варила им Мария Павловна — жена лесника.
        Штабеля снарядов были заготовлены в шести местах. Только за последние дни шестьдесят партизан во главе с комиссаром принесли на своих плечах 600 снарядов. Ежедневно они ходили по маршруту Гурзуф — Ай-Петри. Значит, каждый партизан прошел за это время более двухсот километров.
        — Но ты, таская снаряды, знал, что без тола и запалов дорогу нельзя взорвать? — спросил я комиссара, когда мы остались одни.
        — Знал, но таскал, и они за мной. Мне одно было ясно: мы должны взорвать, выполнить приказ Севастополя. А раз должны, значит — взорвем. Я наблюдал за Кулиничем. Он так ломал голову, изобретая разные способы взрыва, что, мне кажется, он и без запала придумал бы что-нибудь.
        Мы долго молча смотрели на расстилавшуюся перед нами безбрежную морскую даль и бухту в оранжевых лучах заходящего солнца. С моря долетал теплый солоноватый ветерок.
        Уже стемнело, когда мы вошли в накуренную комнату лесника. Три старика собрались в комнате. Беседуя с хозяином дома, Харченко лежал на кровати, а дед Кравец ползал на коленях по полу, что-то искал.
        Увлеченные разговором, старики не заметили нашего прихода.
        Федосий Степанович Харченко, глядя на Кравца, простуженным голосом ворчал:
        — И чого ото ты лазиш на карачках, старый чорт?
        — Чого, чого?.. Того, шо Мария Павловна выгонэ мэнэ з хаты, як узнае, що я послидню иголку загубыв, — отвечал тот, продолжая осматривать затоптанный пол.
        — Здравствуйте, деды! — низко поклонился я каждому в отдельности. — Персональный привет вам от Севастополя в знак глубокого уважения. Сидеть бы вам на печи да кости греть, а вы ни себе, ни людям покоя не даете.
        — За добрые слова дай вам бог здоровья, за добрые вести — счастья, за уважение — удачных боев с фашистами, — встал и тоже поклонился Василий Иванович.
        Я положил на стол стограммовую пачку душистого «дюбека».
        — Ну, деды, балуйтесь пахучим, из Севастополя!
        Деды с наслаждением нюхали душистый табак. Довольно улыбаясь, Харченко набил закопченную трубку. Все понимали, что значит курильщику, да еще такому, как Федосий Степанович, затянуться хорошим табачком.
        На столе выросла куча севастопольских продуктов. Харченко не выпускал изо рта трубки, ходил вокруг стола, шлепая босыми ногами и приговаривая:
        — От добре, от добре… таки добре!..
        Партизаны собирались в домик, смертельно усталые от работы, но веселые от хороших севастопольских вестей.
        Дед Кравец кричал больше всех:
        — Вася, а Вася, сховай свои штуковыны, а то нам всим и костей нэ собрать. Будь они прокляти, я став их бояться, — держа в руках черные, похожие на сигары «штуковины», дед искал глазами часового мастера Кулинича — изобретателя разных мин.
        — Какой ты нежный стал, дядя Федя! Ведь спал с ними, а то и под голову подкладывал, а сегодня боишься, — забирая свои «сигары», смеялся часовщик.
        — Чудак ты, кому же охота сейчас взрываться, когда Севастополь и Большая земля авиацию посылают и на довольствие берут.
        Мария Павловна с большой чашкой в руках обходила партизан, накладывая каждому положенную порцию горячей пшенной каши из концентратов.
        Федосий Степанович, плотно укладывая в вещевые мешки концентраты, высыпал их, снова стал перекладывать. Потом подозвал меня:
        — Товарищ начальник, я думаю трошки поделиться со стариками. Воны дуже добри люди, и нема у них ничого. Як думаете?
        Конечно, я согласился.
        — Мария Павловна, пидить сюды! — позвал Харченко хозяйку.
        — Ну, что?
        Федосий Степанович подал ей в руки туго набитый вещевой мешок.
        — Вот вашим внучкам подарочек из Севастополя.
        — Да что вы, как можно, когда вы сами раз в день кушаете! Да бог меня накажет! — запричитала старуха.
        Все мы начали уговаривать ее. Она долго не соглашалась, но партизаны настояли. Наконец, растроганная, со слезами на глазах, она взяла мешок.
        Наступила тишина. Усталые партизаны уснули, а я все не мог заснуть, ворочаясь на кровати. Три старика тоже не спали, тихо разговаривая при свете прикрученной лампы. Я невольно прислушался.
        — Тоби, Василий Иванович, треба перебираться отсюда в Ялту, а то, як взорвем, немец не пожалеет, — говорил Федосий Степанович.
        — Вижу, что придется, хотя, по правде сказать, не лежит сердце к Ялте при немцах. Я до войны и то только раз в год бывал в городе.
        — Дуже добра Ялта? — спросил Харченко.
        — А вы не были там? — удивился Василий Иванович. — Добрый город, дуже добрый.
        — А до революции який вин був?
        — Тоже гарный, только чужой… Пойдешь из леса, бывало, за покупками, что ни шаг, то и пан. Да какие паны! Не чета другим панам. Или царской фамилии, или графы да князья… Идешь по набережной — не зевай. Или кнутом огреют, или пятак бросят, як кость собаци. Шо ни лето, то сам царь жаловал на курорт… Тогда простому человеку ни по тропе пройти, ни по дороге проехать… Мой товарищ, да ты его знаешь, Федя, Назара-то… Хороший маляр був. В царском дворце такие картины малював, что из-за границы люди дивовались… Состарился он, прихворнув. И вздумалось ему перед смертью на свое малювание подывиться. Он в комендатуру, просит пропустить во дворец. Так куда там, выгнали старика, и баста. Задело Назара. А человек он был серьезный, настырный… Пришел в мою сторожку, сказал: "Як там хотят, а я свой труд хочу видеть, может, перед смертью, в последний раз". Отсоветовал я ему, вроде послухал… А через недельку такое случилось, шо и вспомнить страшно… Назар тайно пробрался во дворец, в белый зал зашел, снял шапку и все стоял, на картину смотрел… Его заметили, хотели задержать… Назар не дался, побежал. Ну и прихлопнули моего дружка под каменным забором… Вот как оно было… После революции сам Владимир Ильич Ленин интерес к дворцам проявил, дал декрет. Все дворцы, белокаменные палаты, княжеские да графские поместья отдать народу навсегда, чтобы в них никто никогда не барствовал, не прятался за каменными стенами и штыками от глаз народа. Чтобы добро принадлежало тому, кто создал его.
        Василий Иванович замолчал.
        — Не дождался Назар хорошего часа, убили, как собаку… Только одно и осталось, что народ его добрым словом вспоминает… Дуже с тех пор изменилось. Подобришала Ялта людьми… Да и багато шо понастроили теперь, при Советской власти.
        — Та там ничего нового и нэ построилы за ци дэсять рокив. Уси дома, дворцы стари, як мы з тобою, — перебил Кравец.
        — Погано примечав, Федя. Да куда ж тоби, колы каждую недилю — в город и, кроме горилки да винного магазина, ничего не бачил. Может скажешь, что не строили морской вокзал, а? Молчишь. Или не строили санаторий для совхозных в Курпатах? А Золотой пляж? Для кого дворец построили? А «Артек» для пацанят?.. Откуда все взялось?
        — Правильно! Мы и не замечаем, як все меняется, — поддержал старого лесника Харченко. — Вот у нас на Украине, в Скадовском районе, выедешь в поле, так поля, — як ваше Черное море: хлиба, хлиба, и плывут по ним комбайны, идут тракторы и машины. А мы кажем: ничего нового. Так привыкли, шо и не пытаем, откуда все берется…
        Старики замолчали. Кравец облокотился на стол и, склонив на руку всклоченную голову, похрапывал. Федосий Степанович вынул кисет и начал набивать остывшую трубку…
        — Шо в Ялте курортники — народ був подходящий? — спросил он.
        — Хороший народ. Я и сам думав, шо рабочего да крестьянского брата в наших краях мало бувае. Потом у водопада Учан-Су разговорился с народом. Люд наш, большинство — рабочие: токари, шахтеры, железнодорожники, ткачи, есть и учителя, колхозники, всякого трудового человека можно встретить. Курортники — разговорчивые. Я привык к ним. Бывало, объезжаю лес на лошадке и все норовлю встретиться с курортниками. Рассказывал им о лесе, о "пьяной роще", — есть такая — корявые сосны покачнулись от оползней и похылылись в разни стороны — туды, сюды, — як пьяни. А то показував сосны. Эх, и сосны тут, — прямые, высокие. Рубят, проклятые фашисты, наши сосны, будто в душу мою гвозди вколачивают. До войны я все деревья знал наперечет. Боже упаси погубить такую сосну! Берегли красоту пуще глаза, все для добрых людей, а теперь…
        Больше я ничего не слыхал, уснул.
        Утром из города пришла дочь Василия Ивановича — Анна Васильевна. Она принесла тревожные новости: недалеко от санатория «Тюзлер» ей встретились вооруженные немецкие группы. На некоторых поворотах и высотах фашисты строят оборону.
        Анна Васильевна работала в Ялте. Боясь за оставшихся в лесу и связанных с нами родителей, она часто посещала их и настаивала на переселении стариков в Ялту. Павлюченко все оттягивал переезд до весны. Зимой непроходимые снега хорошо защищали лесника от частых наездов немцев, но с наступлением тепла вот-вот должна была открыться дорога, и теперь Павлюченко с женой, пожалуй, в самом деле было лучше уйти из этих обжитых мест. Находиться в партизанском отряде семидесятилетним старикам было бы, разумеется, физически слишком тяжело.
        Начав подготовку к взрыву, мы сами предложили старикам уйти в город. Ведь после взрыва каратели непременно заподозрят лесника и, не задумываясь, расстреляют всю семью.
        Утром мы прощались со славными стариками. Партизаны тепло провожали их, каждый старался засунуть в мешок Марии Павловны кусочек сахара — свою дневную норму, полученную от Федосия Степановича.
        Мы энергично взялись за закладку взрывчатки. Кучер и Кулинич опутывали телефонным кабелем места взрыва и соединяли кабель в одну сеть, концы которой тянулись к домику Василия Ивановича, где был установлен индуктор от старого телефона.
        Автоматчики прикрывали дорогу на семнадцатом километре.
        В штаб прибежал разведчик Малий, взволнованно доложил:
        — Из района санатория «Тюзлер» направляются к нам каратели.
        — Много?
        — Две колонны.
        — Задержать!
        — Есть!
        Мы спешили. Весь штаб стал помогать подрывникам.
        Оставив вместо себя старшего, я отправился к саперам.
        Бурные потоки снеговой воды, текущей со склонов скалы Шишко, очень мешали работе наших диверсантов. Промокшие насквозь, партизаны торопились закончить подготовку.
        — Как, Кулинич?
        — Проклятая вода задерживает, давно бы все закончили.
        — Сколько заложили?
        — В пяти местах.
        Мы осмотрели штабеля снарядов. Места для взрыва были подобраны удачно. Взрыв на любом повороте разрушал все нижние опорные стены, и от обвала верхней части дороги неминуемо должна была обрушиться и нижняя часть.
        Встретил Захара Амелинова. Он шел ко мне торопливо, был взволнован.
        — Гитлеровцы рядом, надо взрывать! Собирай народ в домик лесника.
        Дали команду. Партизаны собрались. У ручки индуктора — начальник штаба ялтинцев Кулинич. Напряженная тишина.
        — Вася, приготовиться!
        Послышался лай собак.
        — Взрывай!
        Кулинич резко повернул ручку, крутнул — тишина. Еще раз… Ни звука.
        — Что случилось? Взрывай! — крикнул я, весь вспотевший от волнения.
        — Не знаю, — Кулинич еще раз повернул ручку, — ни звука. Он бросился к проводам, попробовал на искру.
        — Здесь все в порядке… надо идти ниже, где-то разрыв. А может, фрицы оборвали?!
        Вдруг совсем близко затрещали автоматы.
        В комнату вбежал старик Харченко:
        — Фашисты! Кругом фашисты. Идут сюда!!
        — Комиссар, дорога за тобой, в случае чего, жди нас на скале Шишко, — выбегая, крикнул я.
        Кучер, Кравец, Кулинич и Малий, намотав провод, скрылись вслед за комиссаром. Мы с автоматчиками сосредоточились за домиком в крутой балке.
        Вдруг мы услышали стрельбу внизу. Она была сильная и приближалась к нам. Там — дорога, комиссар, люди… Неужели их обнаружили?
        Группа партизан бросилась вниз. Стрельба все усиливалась. В промежутках я четко слышал крики, потом — частая дробь наших автоматов… Опять крики…
        — Скорише, скорише! — торопил всех Харченко, нагруженный до отказа партизанскими продуктами.
        Прыгая со скалы на скалу, мы через несколько минут встретили раненного в плечо комиссара и Малия.
        — Ну, что?
        — Кравец и Кучер вдоль провода пошли, а мы немцев отогнали.
        — Идем, Малий! — позвали мы партизана и стали спускаться к диверсантам.
        Малий скрылся за каменной глыбой. Мы ждали.
        — Нашел Кучера, а обрыва так и не обнаружили, — вскоре доложил мне Малий.
        Мы проползли еще метров пятнадцать. Скала стояла почти вертикально. Каким-то чудом мы спустились по ней.
        Увидели Кулинича.
        — Что, Вася?
        — Ничего не понимаю. Все в порядке… Крутил, крутил, а взрыва нет.
        Наверху снова раздалась стрельба.
        — Скорее, скорее!
        — Сашко… Гэй-гэй… Круты, найшов! — послышался внизу крик деда Кравца…
        — Уходи сам, дя-дя Фед-я-я…
        — Круты, кажу, круты!
        — Я к Кравцу, а то взорвется, — кинулся Малий.
        Не успел Малий вскочить на ноги, как стрельба и крики: "Хальт, хальт!" раздались метрах в двадцати от нас, именно там, где орудовал Кравец. В этой трескотне мы четко расслышали взволнованный голос старика:
        — Круты, мать твою сто чертей, фрицы рядом!
        — Что делать? — чуть не плакал Кулинич.
        — Крути! — приказал я.
        Все мысли мои были сконцентрированы на одном: дорога! Отдавая команду, я как-то не думал о том, что и Кравец и мы можем взорваться… Ведь заложены тысячи килограммов взрывчатки!
        — Ложитесь скорее! — кто-то потянул меня к земле.
        — Рот, рот откройте! — вот все, что я успел услышать.
        Нельзя назвать взрывом то, что затем произошло. Что-то титаническое сжало голову, блеснуло пламя, какие-то черные предметы бесшумно летели в воздухе. Я был в полном сознании, глаза видели, но мир стал иным. Воцарилась абсолютная тишина. Я увидел, как Кучер выбрался из-под груды камней, видел косяк луны, вылезший из темной тучи, на снегу появились новые пятна. Кучер жестами объяснял что-то, я отвечал ему громко, но он меня явно не понимал. Тогда я понял: не слышу.
        Не знаю, сколько мне пришлось находиться в таком состоянии, но постепенно слух возвращался. Какой-то шорох. Посторонился. Ниже затемнели тени.
        — Кто?
        Тихо. Спустился ниже. Луна ярко светила сквозь сосны. Темные прогалины. Хорошо. Взорвали-таки!
        По тропе идут двое… точнее, идет один, а на его спине раненый. Пригляделся, узнал — Малий.
        — Что случилось?
        — Деда ранили, — ответил Малий.
        Через несколько часов, собравшись на скале Шишко, мы медленно двинулись по яйле к Заповеднику.
        Взрывом убило двух партизан, семерых ранило. Кравца — тяжело. Его несли на руках.
        К рассвету далеко за нашими спинами показался столб черного дыма. Это гитлеровцы жгли дом Василия Ивановича Павлюченко.
        Кравец поправлялся медленно. За ним ухаживали. Дед томился бездельем — выдумывал сказки, смешные истории и, чем мог, развлекал партизан. Глухота наша прошла, только у двух партизан продолжались еще головные боли и рвота.
        Однажды, когда дед уже начал ходить по лагерю и помогал по хозяйству, нося воду с речушки, с ним встретился Малий. У них состоялся короткий, но самый приятный в жизни старого лесника разговор:
        — Как, дядя Федя, насчет заявления в партию? — спросил Малий.
        — Куды там, мэни надо щэ выкинуть дурь! — безнадежно махнул рукой дед.
        — Напрасно. Я уже приготовил рекомендацию, — и Малий отдал деду листок, на котором за боевые подвиги рекомендовал товарища Кравца в ряды Коммунистической партии.
        Дорога была нами взорвана хорошо, основательно. Фашисты даже в 1944 году могли пользоваться ею очень редко, а восстановить ее капитально им так и не удалось.
      
        
          ГЛАВА СЕДЬМАЯ
        
        Враг подтягивал новые и новые части под Севастополь. Обстановка осложнялась, но авиационная связь наша с городом была регулярной, и как кровеносная система питает самые отдаленные органы тела, так и нас связь с Севастополем питала героизмом.
        Мы не только развернули массовые операции, но, что особенно важно, эти все операции теперь тщательно подготавливались. Отряды прошли суровую боевую школу. Они стали малочисленнее чем прежде, зато намного боеспособнее и закаленнее. Люди научились вести борьбу с минимальной затратой сил. Началась специализация боевых групп, появились «изобретатели», изыскивающие различные методы борьбы с фашистами. Эти методы чаще всего рождались в отрядах третьего района и с удивительной быстротой перенимались всеми другими отрядами.
        Начальник штаба нашего района подполковник Щетинин стянул все отряды к штабу. Это диктовалось, в частности, необходимостью лучшей организации охраны. Так как большинство боевых групп было на операциях, в отрядах оставалось не более 15—20 партизан, — количество, явно недостаточное для охраны. Лесной массив Заповедника давал возможность противнику внезапно подойти к тому или другому отряду. Поэтому целесообразней было охранять дальние подступы, самый вход в лес, а отдельно взятый отряд, разумеется, не в силах был это сделать. Сама обстановка требовала от нас создания общей охраны, исключавшей возможность внезапного нападения.
        В апреле — мае 1942 года, после неудавшегося плана "вывода партизан из леса голодом", фашисты систематически посылали на борьбу с нами особые усиленные отряды, но ни один из них не причинил нам большого вреда. Время нас научило многому.
        Вдоль бурной речушки раскинулись шалаши Ялтинского отряда. Лагерь безлюден. После диверсии на дороге Федосий Степанович Харченко совсем сдал. Ноги у него опухли, отекло лицо. Старик не выходил из землянки. Вася Кулинич по-прежнему возился с взрывчаткой. Придя как-то в отряд, я застал Кулинича и Харченко за довольно-таки бурным разговором.
        — Ох, слухай, часовщик, еще раз говорю, пишов бы ты к бису со своими цацками, до добра не докопаешься! — сердито ворчал Харченко. Вася молчал и весь отдался какому-то приспособлению, изобретенному им к партизанской мине.
        — Чего же боитесь, Федосий Степанович? Думаете, мне самому жизнь не дорога? — отшучивался он, продолжая свое дело.
        — Послухайте, товариш начальник района! — обрадовался моему появлению Харченко. — Вин цилый день травит мэнэ. Я боюсь. Хочь бы вернувся кто скорише. Дуже скучно стало. Тильки и радуешься, колы хлопци придут с дила и начнут наперебой рассказывать. Эх, як бы було мэни годкив на двадцять поменьше, не лежав бы я тут и не ругався б с часовщиком, а гуляв бы по дорогам, та фашистов бил, — жаловался Харченко на свою судьбу.
        — А что, разве вы мало врагов уничтожили на своем веку, Федосий Степанович?
        — Оно-то немало, тильки теперь сердце болит — не способно мне лежать, не способно. Вот читав сегодни в севастопольской газете про дивчину Людмилу Павличенко. Вона двести фашистов убила. И пишут, шо сама красива, мабуть и руки нежны, и сердце добре, а на фашистов зла. Вот и думаю про себя: старый ты чорт, мало ты успив зробыть для своих, дуже мало, колы дивчатам надо врага лупить. Воны должны хлопцив любить да дитей рожать.
        …К вечеру вернулись диверсанты группы Зоренко после многодневного похода по немецким тылам.
        — Как наши запалы, Семен, не подвели? — поинтересовался Кулинич.
        — Ничего, действовали, не отказывали, спасибо.
        — На что же употребил? — торопил Семена я, желавший, как и все, поскорее узнать результаты рейда.
        — На дело. На мосты. — Семен встал и уже по-военному, обращаясь ко мне, отрапортовал:
        — Товарищ начальник района, диверсионная группа Ялтинского отряда под командованием комиссара отряда Кучера взорвала мост с проходившим по нему танком, захватила радиостанцию, уничтожила одну зенитную установку, заминировала дорогу и вернулась без потерь.
        Я заметил, что Семену как-то не по себе.
        — Ты, Зоренко, чего-то не договариваешь?
        — Разрешите мне пойти за Кучером. Что-то его долго нет.
        Зоренко, взяв автомат, быстро вышел из землянки.
        — Чудной он який-то и влюбчивый: пришелся ему комиссар по душе, — сказал Харченко и попросил диверсанта зоренковской группы Анатолия Серебрякова: — Ты, хлопче, расскажи, що там наробылы со своим скаженным Семеном, бо дуже богато вин рапортував: и мосты, и танк, и радио, и еще чего-то… Та тильки не бреши.
        — Вышло нас семь человек, — начал рассказывать молодой партизан. — Впереди шел, конечно, Семен, рядом наш комиссар. Продвигались быстро, теперь и на яйле снег растаял. К вечеру были у самой дороги. Семен сказал мне шепотом: "Толя, ты с Васильевым будешь патрулировать дорогу". "Как патрулировать?" — спрашиваю. "Васильев знает", — ответил и ушел с комиссаром.
        Я помню, мы зимой ходили на дороги, так тогда — боялись, все прятались куда-то. А тут так просто… Рядом гудят машины, фашисты едут, а мы как дома. Только потом я понял, что не так уж просто воюют Кучер и Семен: они тоже осторожны, только виду не показывают.
        Мы с Васильевым вышли в темноте на дорогу. "Ну, Анатолий, смена патрулей произведена, — говорит мне Васильев. — Гитлеровцы смылись в домики, ночь не для них, будут до утра похрапывать на постели".
        Мы два часа ходили по шоссе, при редком движении машин прятались в кустах. Потом нас отозвали, и мы поднялись в лес. "Вот, говорят, и все дело сделано".
        — Значит, заложили, — перебил Вася.
        — Да, под мост, двадцать штук толовых кирпичей. Ждали часа три. После рассвета пошли машины, но все было спокойно. Потом вдруг слышим лязг. Ка-ак взорвет! Нас бросило на землю, а в горах такой гул пошел!.. Гитлеровцы подняли стрельбу. И в нашу сторону и выше: "Ну, — думаю, — туго будет выходить". Смотрю на своих начальников, а они не спешат подниматься в горы. Начали спускаться еще ниже, прямо к дороге…
        — Вот сукины сыны! — с удовольствием заметил Харченко. У старика по-мальчишески озорно загорелись глаза, он даже с места привстал.
        — Мы ползком спустились по кустам к большой водосточной трубе, — продолжал рассказ партизан. — Семен полез в нее, мы — за ним. Кругом стрельба, над нами охранники бегают… А когда стемнело, вылезли и пошли… еще ниже, к Гурзуфу. В кустах остановились, перекусили. Семен говорит: "Товарищ комиссар, а помните, Кривошта говорил, что вражеские зенитки в Гурзуфе обстреливают самолеты, которые нам продукты возят?" Комиссар ответил: "Да, не мешает пугнуть их. Они на Балгатуре. Как думаешь, Семен?"
        — Вот який ненасытный! — пришел Харченко в восторг, вся кровь в старике заиграла.
        — …Ну, пошли мы на Балгатур. Влезли на гору, а там машина с пятиствольной пушкой. Мы сняли патруль, в пушку заложили три гранаты, а четвертой взорвали. Тут кинулись на нас фашисты, что были поблизости. Мы побежали через какие-то заборы, потом парком, долго шли по виноградникам. Под Никитой Зоренко куда-то ушел, а через полчаса вернулся и говорит: "Можно переночевать".
        Мы пошли в казарму Мартьян, к другу Зоренко. И что было интересно — в двадцати метрах от нас жило шестьдесят охранников из деревни Никиты. Так от них пошел слух, что красные под Гурзуфом сбросили пятьдесят десантников.
        Мы здорово смеялись — это же о нас шла речь.
        После обеда охранников отправили на прочес леса, а мы ушли к Никитским воротам и там отлеживались в кустах.
        В общем гитлеровцы нас искали по ту сторону дороги, что ближе к лесу, а мы забрались, можно сказать, к ним в глубокий тыл, чуть не к самому морю.
        Да… Лежим, значит… Вдруг, уже в сумерках почти что, над нами спускается на парашюте какая-то штуковина. На шоссе сейчас же появилась машина, фашисты побежали к месту падения парашюта.
        Мы пробрались туда раньше их. Смотрим — небольшой аппарат. Не успели мы взять его, слышим — фашисты. Комиссар и Семен начали стрелять. Трех гитлеровцев убили, остальные отошли. Мы обыскали убитых, забрали разные бумажки…
        — Где же бумажки? — перебил я Серебрякова.
        — У Васильева с аппаратом.
        — А ну принеси их мне.
        Через несколько минут появились Зоренко, Кучер и Галкин.
        Мы уступили им лучшие места у костра.
        Наевшись и выпив горячего чаю, они мгновенно уснули.
        Серебряков принес аппарат, оказавшийся радиозондом, и документы убитых гитлеровцев.
        Я написал донесение Северскому. Надо было успеть передать документы и трофеи в Севастополь самолетом.
        Переписав начисто донесение, Кривошта вздохнул:
        — Как все просто пишется: взорвали мост, уничтожили танк, зенитную установку, взяли аппарат… А как оно делалось! Товарищ начальник, надо бы подробнее написать все севастопольцам.
        — А на что, отрядный? — перебил его Харченко. — Ты читав у газете там дивчата по сто фашистов убивают, а ты чем хочешь похвалиться? Таких, як мы, там счету нема… Не надо писать, — твердо закончил Харченко.
        Заместитель командующего партизанским движением Крыма Северский и комиссар Никаноров собрали всех действующих под Севастополем партизан на поляне Верхний Аппалах.
        Я впервые увидел наших партизан, собранных в одну массу.
        Стоят строем, отрядами, порайонно. Вот евпаторийцы и их командир Ермаков. Они народ боевой, а их командир — требовательный и заботливый человек. Рядом с тучным Ермаковым — маленький ростом, но смелый, подвижной, дважды раненный в лесу начальник штаба отряда Александр Махнев, которому Северский поручает особо важное задание. За Махневым стоят его диверсанты Вячеслав Бибичев, Николай Гордиенко и другие. Они только за последние десять дней совершили на отрезке дороги между Симферополем и Бахчисараем четырнадцать диверсий. В отряде Ермакова было заложено начало своеобразной горной тактики партизанской войны. В огне сражений выкристаллизовались неуловимые партизанские группы. Шесть-семь партизан с командиром и политруком во главе специализировались на диверсии, были снайперами, отлично умели организовать разведку прифронтовых дорог, гарнизонов.
        Рядом с Евпаторийским — Алуштинский отряд. Им командует Иванов, высокий седой человек с лицом ученого, с сердцем воина. Сейчас он беседует со своим комиссаром Еременко. Лицо у комиссара усталое, только сквозь очки светятся добрые наблюдательные глаза. Еременко бережно протирает очки — его преследует постоянный страх перед их потерей. Я продолжаю рассматривать партизан. Вот невысокий, с нависшими бровями, подвижной Павел Макаров — командир Симферопольского отряда. Он обходит своих партизан, подбадривает их, чтобы прямее смотрели и выглядели лучше.
        Павел Васильевич Макаров — человек с романтической душой. В гражданскую войну он был в подполье, работал «адъютантом» у белого генерала Май-Маевского, написал об этом увлекательную книгу, в Крыму его знают многие.
        Начался митинг. В круг вышел комиссар Никаноров, рядом с ним севастопольский летчик Битюцкий, который теперь чуть ли не каждый день садится на наш партизанский аэродром.
        — Товарищи! Враг тянется на Севастополь, готовит штурм. Трудно будет защитникам, трудно будет и нам. Мы слились с севастопольцами воедино. Будем сообща отстаивать город-герой, какие бы тяжелые испытания ни выпали на нашу долю. А пока все на дороги! Уничтожать проклятого фашиста! Помешать ему группироваться! Позор человеку, который в эти трудные дни не отдаст всего себя Родине! — говорит Никаноров. Он обращается к летчику:
        — Товарищ Битюцкий! Передайте севастопольским морякам, пехотинцам, летчикам, артиллеристам и всем, всем нашим людям, что партизаны клянутся отдать силы, уменье, а если нужно, и жизнь, чтобы победить фашистов! Правильно ли я говорю?
        — Правильно! Клянемся!.. — раздался дружный ответ.
        Гулкое эхо прокатилось в горах: Кля-нем-ся!!
        Горячее июньское солнце с безоблачного неба нещадно поливает зноем крымскую землю. Накаленные камни пышут жаром. Многие горные реки пересохли.
        Под ногами шуршат прошлогодние добела высохшие листья.
        — Ку-ку!.. Ку-ку! — кричит в лесных зарослях кукушка.
        Вражеские самолеты стаями летят на Севастополь… Вот уже третий день над городом стоит черная пелена, а в сумерках видны большие языки пламени. Гитлеровцы начали подготовку к штурму.
        Прошли те времена, когда мы ходили на дороги за одной машиной. Теперь выходы только рейдовые. Используя гористую местность и густое сплетение зеленых зарослей, маскируясь и маневрируя, партизаны делают набеги на фашистов в самых неожиданных местах.
        Никого не надо подхлестывать — люди рвутся в бой. Всех зовет Севастополь. В лагерях остались лишь слабые и больные. Возвращаясь с задания, боевые группы отдыхают, а затем, пополнив свои вещевые мешки и запасшись боеприпасами, снова уходят туда, где решается судьба Севастополя.
        Однажды довольный и взволнованный дед Кравец, вернувшийся с первой операции после своего ранения, на которую старик напросился сам, долго глядел на меня, встал было, но, потоптавшись на месте, опять опустился на иглистую землю под сосной. Он все-таки отделался легко, если не считать, что перестал слышать одним ухом и перенес общую контузию. У него теперь частенько подергивалось лицо.
        — Чего ты крутишься, дед?
        — А я хотив спросыть, нельзя нам найты таку вынтовку… Ну, як ее… з биноклем?
        — Снайперскую?
        — Ага!
        — Зачем?
        — Добрэ було б со скалы на спуске по шоферу — бах!.. А машына сама в обрыв тилькы зашэлэстила б… А, товариш командир?
        — Ишь ты, а кто же стрелять умеет?
        — Знайдуться, ей-богу, знайдуться!
        Мысль деда была интересной.
        — Ладно, насчет снайперской винтовки попросим Севастополь, дадим радиограмму. Отдыхай, дед.
        Мы послали радиограмму, и к вечеру следующего же дня нам привезли три снайперских полуавтомата.
        Харченко долго вертел в руках лакированную новенькую винтовку.
        — Добра штучка и сподручна. Я гарно стреляв из винтовки с оптикой, правда, из трехлинейной… На триста метров в блюдце попадал. Товарищ начальник, а шо, если я пойду? Выберу местечко на дороге и по фашистам… а?
        — Да куда же вам, еле на ногах держитесь?
        — На ногах! Да будь они прокляты, ци сами ногы! А если б я в самом Севастополе був? Ни, я пиду… На карачках поползу… Давайте мэни дида Кравца.
        Взяв пятидневный запас продуктов, два старика отправились к Байдарским воротам на охоту за немецкими шоферами.
        На рассвете седьмого июня небывалая по силе канонада подняла на ноги весь Крым. Начался третий штурм Севастополя.
        С Куйбышевских гор мы наблюдали в бинокль за линией фронта. Виден наш левый фланг — Мекензиевы горы. Черный дым стелется над нами. Горит лес. Вереницы вражеских самолетов, отбомбившись, возвращаются на аэродромы. Внезапно канонада утихает. Вероятно, гитлеровцы пошли в атаку. До нас доносится дробь пулеметов. Наши бьют!
        Целый день гудел фронт.
        Ночью, как всегда, прилетел Битюцкий.
        — Как в городе? — посыпались на него вопросы.
        — Неплохо, товарищи, атаки отбиты. В одном только месте они вклинились на семьсот метров. Ничего, вышибут… Ох, и много же их пошло! Прямо валом валят за танками. Все пьяные. Говорят, немало их положили. Наши все-таки здорово приспособились. Правда, города уже нет. Взорвали, выжгли… После сегодняшней артподготовки мы думали, никого там и в живых не осталось. А как пошли фашисты в атаку, — все наши на месте.
        — Молодцы севастопольцы! — восхищались мы, но тревога нас уже не оставляла. Ведь завтра гитлеровцы снова начнут…
        Действительно, с рассветом началось то же самое.
        Прошло три напряженных дня. День и ночь гудела земля под нашим Севастополем. На большой скорости пролетали «юнкерсы».
        С Севастополем мы имели ежедневную радиосвязь. Иногда с Кавказского фронта прилетали тяжелые самолеты и сбрасывали нам продукты. Десятого июня нам сбросили триста комплектов красноармейского обмундирования, и днем произошел комичный случай.
        Партизаны Алуштинского отряда, увидев наш самолет, как обычно, направились к Верхнему Аппалаху за продуктами и неожиданно обнаружили на всех тропах свежие следы: на мокрой земле отчетливо отпечатались шипы ботинок. А ботинки с шипами были и у фашистов. Алуштинцы не знали, что партизаны уже успели переобуться, и набрались страху, осторожно пробираясь к цели и ведя усиленную разведку.
        Через несколько дней такие же следы сбили с толку гитлеровцев. Решив, что перед ними прошел их отряд, фашисты ни с чем убрались восвояси.
        Северский получил из Севастополя радиограмму и немедленно вызвал меня.
        — Город спрашивает: куда делась из-под Дуванкоя 132-я немецкая дивизия? Просят нас помочь ее разыскать. Как ты думаешь? Кого послать?
        — На такое задание лучше послать женщин — на них охранники меньше обратят внимания.
        Я вспомнил, что в Севастопольском отряде находятся пожилая женщина Климова и ее дочь Аня. До войны Климова работала директором Куйбышевского лесхоза, хорошо знает те районы.
        Мы достали соответствующую одежду и вечером вызвали Климовых. Они охотно согласились помочь Севастополю в таком большом деле, хотя предстоящий поход таил большие опасности. Надо было пробраться к Дуванкою, войти в него. А Дуванкой почти на линии фронта.
        Чтобы ускорить передачу сообщений, мы установили специальную партизанскую цепь.
        Через три дня Севастополю сообщили о местах расположения частей фашистской дивизии.
      
        
          ГЛАВА ВОСЬМАЯ
        
        Надо сказать, что вплоть до последних месяцев мы уделяли недостаточно внимания ведению общей разведки, считая, что гораздо важнее уничтожить автомашину, разбить обоз, взорвать мост, полотно дороги. Теперь Севастополь требовал от нас конкретных и подробных разведывательных данных.
        Сами мы никогда не догадались бы посылать «счетчиков» машин врага, наблюдателей за продвижением его техники по дорогам. Теперь же, по требованию Севастополя, мы ежедневно через маленькую радиостанцию передавали сводки о продвижении войск по шоссе Симферополь — Бахчисарай, Симферополь — Алушта — Ялта с точностью до одной машины.
        И тут пионерами хорошей разведки стали отряды третьего района, потом подтянулись и мы. Между отрядами началось своеобразное соревнование: кто добудет побольше ценных данных о противнике? К началу третьего штурма города руководители нашей разведки Иван Витенко и Федор Якустиди из штаба Северского уже имели коллектив бесстрашных разведчиков и разведчиц.
        В эти дни мы получили лично от Ивана Ефимовича Петрова еще одно важное разведывательное задание.
        Командующий Приморской армией предлагал послать разведчиков в Байдарскую долину. Они должны были пройти через второй эшелон врага, наблюдая за продвижением войск: румынские части идут или немецкие, какие знаки на машинах, на пушках, есть ли танки, сколько их и какие — тяжелые, средние, легкие?
        Командующий торопил, советовал послать на эту операцию женщин, а в качестве проводника — отчаянно смелого человека Кожухаря, который, только что перейдя линию фронта, отдыхал в штабе нашего района.
        В целях ускорения передачи данных Севастополю разведчикам предлагалось пробраться к Балаклаве и под крепостью на берегу моря ночью дождаться рыбачьей лодки, которая и доставит их в Севастополь.
        Севастопольский коммунист Кожухарь партизаном не был, но лес и горы знал отлично.
        По характеру он был молчалив, взгляд острый, как у ястреба.
        Лучшими друзьями Кожухаря были почтовые голуби. С ними он был приветлив, даже нежен. Идя к нам из Севастополя, Кожухарь брал с собой голубей и из лесу отпускал их обратно в город со срочными донесениями. Он даже утверждал, что с голубями переходить линию фронта гораздо спокойнее.
        — Они все чуют, особенно мины. Идешь, бывало, и прислушиваешься. Как зашевелились голубки, значит, — держись… — с полной серьезностью говорил Кожухарь.
        Несмотря на некоторые странности характера Кожухаря, партизаны его любили за смелость и рассудительность в действиях.
        Таким образом, надежный проводник у нас имелся, но где взять разведчиц? Женщин в отрядах вообще было очень мало, да и те в настоящий момент находились на дорогах с боевыми группами.
        Сколько мы с Амелиновым ни ломали головы над севастопольским приказом, оставались только две подходящие кандидатуры: медсестра, маленькая, худенькая девушка Варя и партизанка штаба Аня Куренкова.
        Пожалуй, только они сумеют пойти в долину и разведать ее. Наша медсестра Варя считала себя трусихой. Стоило внезапно затрещать немецким автоматам, как она бледнела, зрачки у нее расширялись, руки тряслись. Однако никто лучше Вари не мог в опасную минуту спрятать больных и раненых партизан. Откуда сила у нее бралась! Маленькими ручками тащила она какого-нибудь огромного «мальчика» — так она называла всех своих подопечных, — частенько плакала от усталости, слабости, но раненых никогда не бросала.
        Умение прятать их у Вари было удивительное. Бывало, так спрячет, что и сама не найдет. После боя партизаны искренне смеялись, когда сестричка бегала от куста к кусту и громко звала:
        — Петя!.. Ваня!!! Куда же я их попрятала? Ребята, помогите!..
        Никто не запомнил ее фамилии. Но Варя была верная дочь Родины. Закончив десятилетку, она набралась где-то элементарных медицинских познаний и стала той славной сестричкой, каких родила война и без которых не обходилась ни одна военная операция. В партизанский отряд Варя пришла с группой «окруженцев» еще в ноябре 1941 года.
        У Куренковой же был характер уравновешенный, все ее действия и поступки всегда были строго обдуманными.
        Варя, Куренкова и Кожухарь готовились в поход.
        Документы, письма, донесения мы отдали Кожухарю. Он должен был вывести разведчиц в Байдарскую долину, направить в разведку, встретить после выполнения задания и вместе с ними дождаться в условном месте лодки из Севастополя.
        Разведка ушла.
        Десять суток уже продолжалась решающая битва за Севастополь. Враг с ожесточением штурмовал почти до основания разрушенный город.
        Человеку трудно оценить все величие событий, если он сам в них участвует. Но все-таки, даже и тогда, находясь в лесах, мы понимали: то, что происходит под Севастополем, имеет значение не только для одного Крымского полуострова.
        Об огромной важности севастопольских боев говорили небывалое количество вражеских войск, подтянутых к городу, ожесточенная бомбардировка с воздуха и не прекращавшийся ни днем, ни ночью артиллерийский обстрел.
        Если бы в те дни частям легендарной Чапаевской дивизии и морским пехотинцам, защищавшим северные подступы к Севастополю, сказали, что на отдельных участках на их головы в течение нескольких дней сыпался металлический дождь до 1500 килограммов на квадратный метр, — они не поверили бы. Люди дрались в полном смысле слова до последнего дыхания, не желая отдать врагу даже руины, и если враг на каком-либо участке прорывался, — значит, на этом участке не осталось в живых ни одного севастопольца-моряка, севастопольца-жителя. В этих боях трудно было отличить военных от мирных жителей, ибо подвиги тех и других, сливаясь воедино, увеличивали славу русского, советского оружия.
        Каждая весточка в городе волновала нас, судьба Севастополя была и нашей судьбой. Мы тревожились за каждую свою операцию. А как мы переживали наши неудачи! Партизан, вернувшийся с задания с пустыми руками, не мог смотреть в глаза товарищам.
        — Что ты сделал для Севастополя? — требовали у него все.
        И он шел снова в бой, выполнял новое поручение и наверстывал упущенное.
        Мы волновались, думая о том, сумеют ли наши разведчицы выполнить задание командования Севастопольского фронта. Только значительно позже мы узнали подробности их похода.
        Шли они быстро. За сутки пересекли яйлу, затянутую даже в июне тонкой ледяной коркой. Ночью перебежали асфальтированную дорогу, идущую из Ялты на Севастополь. Чуть не напоролись на немецкую машину — только темнота помогла им отлежаться в кювете. Кожухарь шел впереди, предупреждал шепотом:
        — За мной! Осторожно! Сухой табак, будет трещать, выше поднимайте ноги!..
        На вторые сутки они были уже в лесу у деревни Комары, почти на линии фронта.
        Теперь Аня и Варя должны были выйти на дорогу и направиться от линии фронта в тыл гитлеровцев. Девушки наши боялись немцев, но побаивались и своего строгого командира. Тот был по-прежнему молчалив, суховат и говорил коротко:
        — Идите смело, не оглядывайтесь, держитесь посвободнее. Если немцы остановят вас, заговаривайте сами. Ты, Варя, немецкий знаешь. Вы — девчата красивые, используйте свой внешний вид, нужно — погримасничайте. Идите!
        Варя побледнела и попросила было не посылать ее. Но Кожухарь так посмотрел на нашу сестричку, что она сразу примолкла, не зная уж, кого больше бояться, дороги или Кожухаря.
        — Ты, девонька, понимаешь, на что идешь? А то смотри, у меня характер партизанский…
        Кожухарь ушел. Разведчицы долго не решались выйти на шоссе.
        Помогла корова. Шла она важно, махая хвостом и вытягивая голову с белым пятнышком, к чему-то принюхиваясь. Встречная машина, прогудев, объехала ее.
        — Смотри, Аня, корова ходит и ее не убивают, а? — Варя улыбнулась и сразу осмелела.
        Выждав удобный момент, Аня и Варя выскочили на асфальт. Никого. Впереди идет корова, а вон и женщина вышла из-за куста. Аня и Варя догнали ее, заговорили:
        — Здравствуйте!
        Женщина испытующе посмотрела на партизанок.
        — Здравствуйте, куда путь направили? Нелегкая вас носит.
        Женщина шла молча, партизанки за ней. Она стала отставать, пристально глядя на Варю. А Варя уже вошла в роль и совсем забыла про свой страх. Она просто не могла одновременно делать что-нибудь и бояться. Так было во время прочеса, так и сейчас. Все два километра она болтала, да так умело, что женщина расположилась к ней всем сердцем и без всякого повода стала рассказывать о захватчиках.
        Разведчицы узнали, что все время в долину прибывают войска.
        — Уж зайти в хату нельзя, все позанимали, сволочи, — со злостью сказала попутчица.
        Она рассказала, как фашисты хвастаются, что скоро "Севастополь капут!"
        Чем дальше удалялись разведчицы от фронта, тем больше замаскированных войск видели в придорожных лесах. Проходило много машин. Разведчицы старались запоминать их знаки.
        Показался кирпичный завод. На шоссе стояли вражеские солдаты.
        — Прощайте. Пойду стороной, а то как бы корову не отобрали, — и женщина свернула на проселочную дорогу.
        Разведчицы пошли прямо к гитлеровцам. Варя спокойно тряхнула головой, расправляя свои золотистые кудри.
        — Гутен морген! — улыбаясь приветствовала она. Белокурые волосы ее искрились на солнце. В памяти ее подруги Ани на всю жизнь осталась Варя вот такая — красивая, улыбающаяся.
        Их посадили на попутную машину. Роли сами распределились. Варя отвлекала фашистов. Аня наблюдала. Шоссе было забито автотранспортом. Машина, на которой ехали разведчицы, шла медленно, и Аня успевала многое заметить.
        Их высадили за деревней Байдары, у брезентовых палат полевого госпиталя.
        Пройдя табачные плантации, девушки скользнули в кусты. Они долго не могли найти Кожухаря и разволновались. Что делать? Обе расплакались. Потом встали, пошли и внезапно были остановлены самим Кожухарем.
        — Хорошо, придем в город не с пустыми руками! — записывая в книжечку сообщения разведчиц, сказал сердитый проводник.
        Девушки облегченно вздохнули: "Сам Кожухарь сказал — хорошо!"
        Они пошли к Балаклаве. Первые двадцать километров прошли довольно быстро. Потом Варе стало трудно идти. Она выбилась из сил. Аня понесла ее мешок. Стал слышен шум моря. Где-то совсем близко работали пулеметы. Ракеты, казалось, вылетали из-за соседней скалы. Они долго шли по камням, пробираясь сквозь мелкий можжевельник, пока не остановились в пещере, откуда видно было море.
        — Если за нами приедут, то через час должны быть, а пока перекусим, — предложил Кожухарь.
        Все трое проголодались, и небольшой запас продуктов и воды быстро исчез. Хотелось еще пить, но пресной воды больше не было.
        Шло время, девушки задремали. Когда утром Аня проснулась, встревоженный Кожухарь воспаленными глазами смотрел на море. Рядом сидела Варя, красная от слез.
        — Не приехали за нами, — вздохнула она.
        Солнце шло к зениту. Камни накалялись, было жарко, безумно мучила жажда, но нельзя было двигаться, даже приподняться. Ведь место голое, каменистое, без единого кустика, а кругом — враги. Всем троим, измученным жаждой, день этот казался бесконечным.
        Пришла ночь, тоже душная и без воды, но с надеждой на лодку. Иногда какая-то моторка проходила у самого берега, сигналя светом. Но это был не тот сигнал, и партизаны себя не выдавали. Лодки из Севастополя все не было. Даже Кожухарь, потеряв свое железное спокойствие, то и дело выбегал к берегу, всматриваясь в каждую тень.
        В эту ночь лодка опять не пришла.
        К рассвету Варя начала бредить.
        К вечеру они услышали совсем близко от пещерки легкий шум. Это была маленькая козочка. В поисках травы она подошла близко к обрыву и, чудом держась на почти отвесном склоне, щипала травку, выросшую между камнями.
        Вытащив из ножен финку, Кожухарь стал осторожно подкрадываться к козочке. После часа охоты он, наконец, схватил ее за горло и притащил в пещеру. Они зарезали козленка, жадно пили теплую солоноватую кровь.
        На третью ночь шлюпка пришла. Обессиленных девушек рыбаки внесли в лодку на руках.
        При свете прожекторов фашисты охотились за одинокой шлюпкой, засыпая ее минами из Генуэзской башни. Рулевого ранило. Его сменил Кожухарь, который еще держался на ногах.
        К рассвету благополучно высадились в Балаклаве и через час уже отдыхали у пограничников подполковника Рубцова, отражавших вторую за последние сутки атаку немцев. Рубцов торопливо опросил партизан и приказал немедленно отправить их в штаб армии.
        В сопровождении двух пограничников Кожухарь, Аня и Варя под вражеским огнем пробегали поляну в Кадыковке. Неожиданно Кожухарь, взмахнув руками, как подкошенный, упал на землю, Аня подползла к нему и повернула его лицо к себе.
        — Ранен? — тихо спросила она.
        Кожухарь посмотрел на нее большими мутнеющими глазами и прошептал:
        — Расскажи в Севастополе, что видела…
        И — умер.
        Рядом раздался новый взрыв, сверкнуло пламя. Больше Аня ничего не помнила. Пришла она в себя на машине. В небе стоял тот же непрерывный гул, скрежет и свист. Машина шла куда-то быстро, от резких толчков пассажиров высоко подбрасывало, было невыносимо больно. Но партизанка даже не могла понять толком, что у нее болит. Рядом покачивалось на ухабах тело Кожухаря, рука его сползла на Куренкову. Ей стало страшно. Отодвигаясь к борту, Аня повернула голову и вздрогнула, только по платью узнав мертвую Варю. Аня вторично потеряла сознание.
        Очнулась она уже в Севастополе.
        У ее койки стояли седоусый врач в белом халате и какие-то военные. Горела большая электрическая лампа. На низком сводчатом потолке выступали крупные капли воды. Пахло дымом. Доносился неясный, но беспрерывный гул.
        Вспомнив о Кожухаре и Варе, партизанка заплакала. Ей дали выплакаться. Потом она спросила, кому можно доложить.
        — Вот нам и докладывай. Только не торопись, говори все, до мелочей, — сказал военный в пенсне.
        Аню выслушали внимательно, записывая каждое ее слово.
        — Вот вам и доказательства, товарищ полковник! Это знаки танковой группы, разгромленной еще в марте под Керчью. А где же танки? Танков разведчики не видели?
        — Так точно, товарищ генерал. Данные партизанки совпадают с авиаразведкой. Это моточасти танковой группы. Насчет танков только что получил радиограмму от Северского. Партизаны Македонского пустили под откос эшелон и видели другой эшелон с танками, идущий в сторону Бахчисарая.
        — Молодцы, партизаны! Итак, фашисты перебрасывают мотовойска на правый фланг, а танки — на левый… Значит, ждите атаку где-нибудь под Чоргуном, — сказал генерал, крепко пожав партизанке руку, и вышел.
      
        
          ГЛАВА ДЕВЯТАЯ
        
        Под Севастополем продолжались ожесточенные бои.
        В последнее время отдыхавшие и больные партизаны привыкли собираться у костра Евпаторийского отряда, где ночевали, а иногда и дневали летчики, прилетавшие из Севастополя. Из летчиков особым почетом у партизан пользовались Битюцкий и Мордовец. Если Герасимов открыл в лес летную дорогу, то Битюцкий и Мордовец проторили ее. Для нас они были не просто летчиками, а представителями севастопольского гарнизона. Возвращаясь с успешной операции, партизаны в тесном кругу рассказывали о своих успехах севастопольцам, как бы отчитывались перед самим городом.
        В последний прилет Битюцкого у костра героем был дед Кравец.
        — От скаженный Федосий, так и остався на своем мисти, а мэнэ прогнав, — рассказывал дед. — Ты, кажэ, Фэдя, иды, скажы, яки у нас дила та попросы у командиров бронезажигательных пуль. Я спросыв, для чого? Вин кажэ: "Бачишь, скилькы бакив з горючим? Их трэба спалыть".
        — Расскажи толком, а то понять тебя трудно, — добивался подполковник Щетинин, приготовив лист бумаги для рапорта Северскому.
        — Прыйшлы мы, значыть, к "Чертовой лестнице", товарищ подполковнык. Шли два дня. Спустылысь на дорогу. Метрив трыста вид неи — отвесна скала. От мы, два дурня, и карабкалысь ночью на неи. Утром пишлы машыны… Кучамы, кучамы. Пройдэ одна куча, за нэю друга — и всэ на фронт… Харченко и кажэ: "Ты по сторонам дивись, а я с машыны буду пидстрелювать".
        Вот показалась одна машына, спускается к повороту. На крутой петле бах!!! — выстрел. Машына тилькы задом и выльнула… В обрыв пишла. Добрэ, сыдымо опять. Знову пишлы машыны кучею. Нихто нас нэ бачэ. Черэз час—два легкову подцепили. Шофера — на бок, машина — стоп! Богато понаихало фрицев. Нас шукалы, а мы сыдымо мовчкы. Ночью попрощалися со скалой, найшлы другу, блыжчэ к Байдарам. И там дви машыны пидбылы. Гарно выйшло… Тилькы одна пуля — по шоферу, а остальное самэ доробляеться. Машына бэз хозяина идэ туды, дэ нижчэ, да кубарэм, кубарэм…
        — Расскажу в Севастополе про двух дедов. О них уже сам командующий расспрашивал, — восхищался Битюцкий, предлагая деду папироску.
        — Ни, я самосаду. Покрепче. Розкажить, товариш летчик, як там в городе?
        — Атакуют день и ночь. Вчера фашисты четыре раза ходили в атаку на город. Эх, аэродромы у нас там неподходящие, а то бы мы им всыпали!
        — Товарищ летчик, пора. Все готово к полету, — доложил дежурный по партизанскому аэродрому. Попрощавшись с нами, Битюцкий — в который уже раз! — отправился в свой опаснейший рейс.
        Гитлеровцы беспрерывно атаковывали Севастополь. Ценой страшных потерь им удалось выйти к Северной бухте.
        Партизаны старались изо всех сил, чтобы как можно больше помочь защитникам города. Уничтожение транспорта, взрыв мостов, диверсии на железнодорожных линиях, тщательная разведка — все казалось нам недостаточным.
        Евпаторийский отряд Ермакова, оседлав дорогу Симферополь — Бахчисарай, творил чудеса. За двадцать дней июня партизаны двадцать восемь раз нападали на главную магистраль врага. Эти нападения частенько осуществлялись во взаимодействии с нашей авиацией.
        Однажды евпаторийцы, узнав о продвижении в районе Ново-Бодрак вражеской автоколонны, сообщили по радио фронту и договорились о совместных действиях.
        Боевая группа партизан залегла у дороги в ожидании самолетов. Выстроенные в три ряда, накрытые брезентами, автомашины противника готовились к движению на Севастополь. Фашисты копошились у машин.
        Вдруг со стороны Чатыр-Дага послышался сильный и ровный гул моторов. Наши летчики легко обнаружили колонну, и — пошло! Самолеты делали заход за заходом, а партизаны ползком подбирались поближе к дороге. Не успели самолеты отбомбиться, как по напуганным фашистам ударили партизанские автоматы. Колонну сожгли, разгромили. Партизаны без потерь вернулись в лес. Это была хорошая работа, севастопольская! А через два дня отличились на весь лес диверсанты. Вот что произошло.
        …Чердачное перекрытие. Пахнет пылью, мышами, прелым зерном. В середине, под сушильной трубой, лежит радист, прикрыв ватником аппаратуру. В углу, сдавленном железной крышей, вытянулся Василий Васильевич — мастер по диверсии на железнодорожных линиях. Он всматривается в маленькие светлячки сигнализации, которые беспорядочно разбросаны между путями. За станцией, в мглистой дымке чувствуется затемненный городок, недалеко силуэт водокачки.
        У выходной лестницы с чердака сидит Дуся, прижав ладонью пистолет.
        Внизу, в огромной заброшенной пустоши, поют сверчки, и под легким сквозняком мелко дрожит вырванный из крыши железный лист. А за стенами пакгауза идет своя, шумная жизнь крупной фронтовой станции. Кричат маневренные паровозы, сигналят водители машин, у приземистых цейхгаузов копошатся солдаты, под командой разгружая что-то тяжелое, а на западе стеной стоит полыхающее зарево и слышны мощные вздохи кипящего в огне фронта.
        Чьи-то шаги медленно приближались к зданию. Дуся насторожилась, нагнулась всем корпусом, стараясь всмотреться в темноту…
        — Жора? — тихо спросила она.
        — Я, я. — Запыхавшийся румын поднимался по ветхой лестничке.
        Общими усилиями довольно подробно разобрались в том, что видел за день Жора. А видел он многое… На железнодорожной станции сконцентрировались склады с боеприпасами, продовольствием. Здесь был основной пункт разгрузки эшелонов врага, действовавшего на севастопольском направлении.
        Четко работал радист. Ровно в десять часов пятнадцать минут он передал фронту разведданные, а в двенадцать ночи его связали с авиационным командованием.
        Партизаны молча ждали решающего часа.
        Дуся подошла к Василию, вложила застывшие от напряжения пальцы в широкую ладонь друга и замерла…
        — Самолеты над горами, — крикнул радист.
        С востока нарастал шум. Нервно захлопали зенитки. Тревожно и коротко загудели паровозы. Рев моторов заполнил безбрежное небо. От горячих взрывов задвигалось здание и присело к земле. С крыши падали доски, дрожали железные листы.
        В нескольких метрах сразу же вспыхнули пожары, стало видно, как днем…
        Горели эшелоны, рвались снаряды у складов… Высокие языки огня лизали темный купол неба…
        Новая серия взрывов. Угол пакгауза отвалился в сторону…
        …В угаре дождались рассвета.
        В четыре часа фронт потребовал доклада о результатах бомбардировки.
        Партизанам все было видно как на ладони. Еще горели склады. Станция казалась вымершей. Водокачка свалена на бок. Взрывная волна отбросила ее крышу на цейхгаузы. На путях — груды сбитых вместе вагонов. Поперек путей, у депо, лежал тяжеловесный паровоз, загораживая выходы из мастерских. Все вокруг изрыто взрывами, зияют рыжеватые воронки. В камни и щебень превращен вокзал…
        Истошно воя сиренами, к станции подскочили санитарные машины. Поглядывая на небо, санитары извлекали из развалин раненых и трупы…
        По щербатым, с вывернутыми камнями платформам в паническом ужасе бегало железнодорожное начальство.
        Волна за волной шли к станции автомашины. На развороченной, пахнущей дымом и гарью земле появились саперы. Под крик и шум офицеров начались восстановительные работы.
        До вечера гитлеровцы убирали разбитые вагоны, приводили в порядок линии.
        Потом по путям прошел первый маневренный паровоз.
        Ночью Жора принес две фляги воды, ее жадно выпили…
        Вторая ночь на крыше проходила в полусонной тревоге. Фронт дал приказ дождаться следующего вечера.
        Перед самым рассветом Жора ушел в разведку.
        Целый день стучали кирки, шипели электросварочные аппараты. Откуда-то гитлеровцы подвезли огромный подъемный кран и подняли лежащий поперек рельсов паровоз.
        Прошел день, но Жора не возвращался. Стали беспокоиться.
        — Пойду поищу, — сказала Дуся.
        — Только будь осторожна, — пожал ей руку друг. Дуся ушла. Проходило время, Василий глядел на сумеречные дали и беспокойно вслушивался в каждый шорох. Теснились перед ним воспоминания о Дусе, об их дружбе, о походах. Почему-то он испытывал давящую сердце горечь какой-то утраты…
        В темноте раздались шаги…
        — Дуся!
        — Жора, — ответил румын.
        — Что? Где был? Видел Дусю?
        — Ой, Дусю… Зачем пустил? Солдат один, два, десят…
        Оказалось, что Жору задержал патруль, привел его в комендатуру, но румынские охранники отпустили, порекомендовали скорее убираться в свою часть и не бродить по путям.
        Время шло, Дуся не возвращалась…
        Эшелон за эшелоном прибывали составы.
        Радист передал данные фронту, оттуда получил приказ: немедленно покинуть наблюдательную точку и возвращаться в лес.
        Молча сидел Василий.
        — Надо же идти, — несколько раз торопил его радист.
        Василий Васильевич выждал полчаса и медленно стал собираться:
        — Эх, Дуся, Дуся.
        …Дуся вышла на платформу, оглянулась.
        Миновав разрушенный вокзал, она нащупала дорогу к цейхгаузам и не спеша пошла, время от времени окидывая взглядом работающих у платформ гитлеровцев. Охранники, посвечивая фонариками, ходили по путям. Убыстряя ход, Дуся повернула от цейхгаузов к мастерским.
        Сильный луч от фонарика прямо ударил в лицо.
        — Хальт!
        Партизанка рванулась в сторону.
        — Хальт! Хальт!
        Засвистели пули…
        Дуся, раненная в ногу, шатаясь, побежала поперек путей… Еще очередь, пуля впилась в плечо…
        Партизанка выхватила из-за пазухи пистолет и остановилась. Первым выстрелом она убила автоматчика. Другой фашист, закричав страшным голосом, побежал назад. Дусина пуля догнала его.
        Дуся бежала. Потом, истекая крозью, ползла… Хотелось пить, она лизала землю…
        Очнулась под звездным небом, чуть приподняла голову и, повернув лицо в сторону Севастополя, протянула руки:
        — Товарищи!
        — Кто там? — раздался рядом женский испуганный голос. Дуся повернулась на голос, застонала. Потом, упираясь локтями в землю, подтягивая ноги к животу, стала подниматься… Вот ее колени сомкнулись, вот одна нога стала на землю, за ней вторая… Дуся встала, рванула на себе кофту и, сделав шаг вперед, упала замертво.
        — Товарищ, товарищ, — бросилась к ней пожилая женщина.
        …В два часа тридцать минут самолеты снова бомбили станцию… Через день узел перестал действовать, и оккупанты лишились возможности пользоваться этой чрезвычайно удобной для них станцией.
        Между районами продолжалось боевое соревнование.
        Как только, бывало, появится связной третьего района, к нему сейчас же бросаются с расспросами:
        — Как помогаете Севастополю? Какие новости?
        — Вчера мы уничтожили четыре машины и 29 фашистов, разбили пушку. Отряд Иванова разбил три машины под Алуштой, а три Симферопольских отряда уничтожили в общей сложности 7 машин. Значит, одних только машин 14, — гордо отвечали связные.
        Чем тревожнее были сведения, приходившие из Севастополя, тем злее становились партизаны.
        …У ялтинцев было шумно. Вернулись с очередной операции боевые группы Зоренко, Кривошты, Кучера. Одетые в военную форму, партизаны преобразились. Бород не видно, пояса подтянуты, автоматы начищены. Кривошта и Кучер выглядят настоящими кадровыми командирами.
        — Есть у меня одна мысль, — встретил меня комиссар. — Только не знаю, согласятся ли там, на Большой земле? — Кучер задумчиво посмотрел на партизан. — Смотрите, если собрать человек двести наших в военной форме, можно здорово напугать немцев.
        — Как, Кучер?
        — А вот слушайте. Ведь фашисты не знают, что нам сбросили обмундирование. Мы пустим слух о десанте, а парочка самолетов покружится над кострами да пустит несколько парашютистов. Немцы наверняка подумают, что сброшен десант.
        Мы детально обсудили возможные варианты и пришли к выводу, что попробовать стоит.
        Я пришел в штаб третьего района. Дали радиограмму в Краснодар. Командование фронтом не только согласилось, но и выделило десяток самолетов и усиленную группу настоящих парашютистов. Штабы двух районов наметили места сигнальных костров и время приема самолетов, подобрали людей. Решили принять парашютистов не ночью, а на закате. Пусть вражеские заставы видят их.
        Наши разведчики, встречая на тропах мирных жителей, нет-нет да и забрасывали словечко насчет возможного десанта. Мы знали, что гестаповцы под видом идущих на обмен продуктов направляли своих агентов. Через них слух о десанте дойдет до ушей фашистского командования.
        Двадцать второго июня — в годовщину начала войны сотни партизан двух районов были уже на местах. В десять часов вечера с востока показалась группа самолетов в сопровождении истребителей.
        Вражеские заставы на метеостанции, у поста Мердвен и у Гурзуфского седла открыли беспорядочный винтовочно-пулеметный огонь по низко летевшим бомбардировщикам.
        В лучах заката над Никитской яйлой раскрылись куполы парашютов.
        Через мгновенье темнота доползла до гор. Самолеты сделали еще несколько заходов, но… без парашютистов. Немцы слышали только непрекращающийся гул моторов и затем громкие команды:
        — Вторая десантная рота, стройся!!
        — Батальону собраться у кошары!!
        С гитлеровских застав началась усиленная стрельба по центру яйлы.
        — Ну, завтра с утра начнется, — удовлетворенно сказал Македонский.
        Он со своим сводным отрядом, в который вошли более ста партизан из разных отрядов, занял позицию на опушке букового леса. Все партизаны были в военной форме.
        Ночью на горных дорогах, ведущих к плато, послышался шум вражеских машин.
        Гитлеровцы подтягивали силы.
        По плану Ялтинский отряд, заняв выгодную позицию у одной из кошар, должен был дождаться противника.
        С рассветом три колонны врага численностью около батальона направились к кошаре. Одна группа опушкой леса двигалась прямо на Македонского. Мы подпустили их метров на сто.
        — Первая рота, по фашистам — огонь! — крикнул Македонский.
        Первые же очереди пулеметов и автоматов положили немало фашистов. Гитлеровцы, повернув, побежали обратно. Мы, прячась в зарослях, тоже ушли метров на триста правее. Только успели мы перебежать, как враги открыли в прежнем нашем направлении огонь.
        Собрав шестьдесят автоматчиков, Македонский пополз вперед. Фашисты не видели партизан.
        Вдруг Македонский приподнялся, и громкое, боевое «ура» вместе с автоматными очередями обрушилось на врага… Враг не выдержал и, бросив своих раненых, отошел к южным склонам.
        Противник, приняв нас за десантников, отходил повсеместно. Но к вечеру мы снова услышали гул машин…
        — Ну, товарищи, надо сматывать удочки. Только кому-нибудь придется прикрывать… Понимаете? — сказал я.
        — Я останусь… Дайте мне человек десять, — тотчас вызвался Кучер.
        Мы простились с группой Кучера и ушли на базы.
        Три дня гонялись два вражеских полка за группой Кучера. Разведка донесла, что на подступах к яйле и на выходе к Коккозской долине фашисты спешно сооружают укрепления.
        По рассказам жителей, фашисты действительно поверили в высадку "большого десанта" на помощь Севастополю с тыла.
        Фронт заметно перемещался.
        Второго июля мы услышали отдаленный гул уже в стороне от Севастополя…
        Четвертого июля наступила тишина… Необычная, странная.
        Привыкнув за двести пятьдесят дней к непрерывному гулу на западе, мы напрягали слух, надеясь, что тишина эта — только на миг, но… нет… Она больше не нарушалась. Иногда только раздавались автоматные и пулеметные очереди и так же внезапно затихали.
        Сводку Информбюро о героической обороне Севастополя и результатах ее партизаны выслушали молча. Некоторые плакали. Нестерпимо тяжело было на душе.
        Мелкими группами прорывались к нам через вражеские заслоны уцелевшие защитники города.
        Однажды вечером застава доложила о приближении группы моряков. Мы высыпали из землянок.
        Кто-то в морской форме бросился мне на шею.
        — Илья Захарович, родной!
        — Винодел!.. Айропетян!.. — Я крепко прижал к себе похудевшего Айропетяна. На груди его блестел орден Красного Знамени.
        Ночью у костра партизаны перезнакомились с моряками. Разговоров было мало.
        Кто-то из моряков тихо запел:
        
          
            Раскинулось Черное море,
            Лишь волны бушуют вдали.
            Огромно народное горе,
            Враги в Севастополь вошли…
          
        
      
        
          ГЛАВА ДЕСЯТАЯ
        
        Тишина. Только иногда на западе внезапно затрещат автоматы, донесется уханье гранат.
        — Наши пробиваются, надо посылать навстречу, — скажет Айропетян, чутко прислушиваясь к одиноким очередям на подступах к горно-лесному массиву.
        Наши разведчики и местные жители рассказывали, как враг вошел в руины Севастополя. Это была «пиррова» победа. Фашисты только за последние 25 дней штурма потеряли половину своей трехсоттысячной армии, осаждавшей Севастополь. Наши разведчицы, вернувшиеся из Симферополя, рассказывали, что фашисты нервничают и отправляют из Крыма тысячи «подарочков» в виде цинковых гробов с телами погибших офицеров.
        Мы тоже подводили итоги нашей партизанской помощи Севастополю. Что мы сделали? Лучше ответить на этот вопрос языком цифр.
        Наши отряды, действовавшие непосредственно у вражеского фронта, в тактическом тылу врага, в условиях массового скопления его войск, боевой техники, зачастую не имели ни продовольствия, ни медикаментов. По условиям местности партизаны не имели возможности свободно маневрировать, ибо небольшую горно-лесистую часть Крыма вдоль и поперек пересекают хорошие дороги, которые являлись основными линиями снабжения врага.
        И все-таки только три партизанских района — третий, четвертый и пятый, действуя в южных лесах, за период обороны Севастополя проделали следующее.
        Уничтожили автомашин различной грузоподъемности 341; обозов — 20; гусеничных артиллерийских тягачей — четыре; мотоциклов — четырнадцать; прожекторных установок — четыре; взорвали несколько цистерн с горючим; мостов на главных дорогах — двадцать семь; уничтожили два паровоза, двадцать восемь вагонов и платформ; организовали 152 диверсии на линиях связи; налетов на фашистские гарнизоны — 37; приняли боев с крупными немецкими частями — 83; провели много специальных операций — минирование дорог, проход через линию фронта, разведка и т. д.; уничтожили свыше 4000 вражеских солдат и офицеров.
        Всего проведено боевых операций — 907, из них активных (когда мы сами нападали на врага) — 824. К моменту героического июньского сражения партизаны действовали днем и ночью. Каждому участнику за эти дни пришлось не менее восьми раз быть в бою и пройти по горно-лесистой местности сотни километров. В среднем мы ежедневно отвлекали на себя не менее двух вражеских дивизий, не считая мелких охранных групп.
        Смело можно сказать, что партизаны Таврии, боровшиеся в тяжелейших условиях, вышли победителями из неравной битвы и оказали большую помощь Советской Армии в борьбе с фашизмом.
        Гитлеровцы начали перебрасывать войска, и наши боевые группы переключились на новые дела. Снова загремели бои. Закончилась битва за Севастополь, но не за Крым. Партизаны-севастопольцы продолжали дело защитников города.
        Фашистам снова пришлось направлять против нас крупные части. Несмотря на крайнюю нужду в каждом солдате, гитлеровцы были вынуждены предпринять против нас еще одно «решительное» наступление.
        Партизанское командование своевременно разгадало наступательные планы гитлеровцев. Мы стали готовиться. Районы объединились под одним командованием во главе с Северским и комиссаром Никаноровым. Из состава четвертого района скомплектовали два сильных отряда: Севастопольский и Бахчисарайский. Все отряды расположились вдоль горной подсохшей речушки Пескур. Организовали общую охрану и взяли под наблюдение все близлежащие села.
        День и ночь фашисты на автомашинах подтягивали к лесу войска. Появились кавалерийские части, шумели танки, над лесом летали самолеты.
        В последние дни я, к сожалению, отстранился от дел. Получилось это как-то неожиданно. Шел в Бахчисарайский отряд. На одном крутом подъеме мне стало плохо, обдало холодным потом, и я потерял сознание. Первый раз в жизни у меня случился сердечный припадок. С каждым днем чувствовал себя все хуже и хуже, пока наш врач Полина Васильевна не вынесла мне приговор: "Никакого движения. Лежать и только лежать". Товарищи, как могли, старались мне помочь, заходили в землянку, делились новостями, но, конечно, мне было очень невесело. Ведь я стал «балластом». Северский предложил мне эвакуироваться на Большую землю.
        В ожидании самолета жил в землянке Севастопольского отряда со старичками. Федосий Степанович Харченко после своих снайперских походов на дороги сильно изменился. То ли старика подбодрили боевые успехи, когда в ответственнейший период Севастопольской обороны он нашел себе "добре дило", то ли исключительно жаркая, сухая погода излечила его ревматизм. Скорее всего и то и другое, но Харченко стал ходячим.
        Севастопольский отряд располагался в истоке речушки Пескур. В лесу зной. Тишина. Раскаленные камни пышут жаром. Шуршат подсохшие до блеска прошлогодние листья. В лагере нас всего несколько человек — только больные и раненые, все здоровые разошлись на боевые дела. Одни несут охрану, другие ведут разведку, а основной состав ушел на дороги уничтожать фашистов, срочно перебрасывавшихся на другие фронты.
        В землянке душно. Ворочаясь на дубовом сушняке, никак не улягусь. Донимают клещи, жара и вынужденное безделье.
        Однажды с операции возвратилась группа Василия Кулинича. Возбужденные, загорелые партизаны сразу оживили лагерь. Я в нетерпении вылез из землянки.
        — Зачем поднялись? Нельзя же, — протянул мне руку Кулинич. На его шее висел новый трофейный автомат, а к поясу был привязан какой-то продолговатый предмет, обернутый мешковиной.
        — Как успехи, Вася?
        — Добрые. А вот и небывалый трофей. — Развернул сверток и вынул скрипку. Настоящую скрипку!
        У него даже глаза блестели — так радовался. Привычные пальцы музыканта легко прошлись по струнам.
        — Эх, жалко, нет смычка! — вздохнул он. — Ну, ничего, я сделаю.
        Вечером на полянке расположились партизаны. Харченко лежал на земле, заложив руки за голову. Он смотрел в звездное небо. Дед Кравец хлопотливо бегал к нам, от нас на кухню, если можно так назвать очаг с казанком на рогатках, Кулинич возился со скрипкой. Я лежал рядом с Федосием Степановичем и расспрашивал его о последней операции.
        — Значит, удача?
        — Гарная удача. Фашист стал какой-то другой. Вроде и в Севастополь вошел, а нет у него радости. Пугливый стал. Як же не пугаться. Тильки уцелел под Севастополем, а тут мы, партизаны, и можем прихлопнуть. Мы ж дурняком на цилу автоколонну напали… — Федосий Степанович скрутил самокрутку. — А ну, дай огня! — обратился он к Кравцу, присевшему на корточках рядом со мной. Старик прикурил, затянулся и покашлял. — Так вот, напали мы на колонну. Да пусть Федор сам расскажет. С него вся музыка и началась, а то мы хотели пропустить фрицев. Богато их было.
        — За ночь, пока прийшлы, так ноги гудели, что, пиджидая пид кустом, я и заснув, — начал дед Кравец… — Конечно, оно нельзя, — бо шоссе пид носом, фашист все прет и прет машинами. Ну, проклятые очи слипаются, та и все. Продрав их, бачу… вражеская машина прямо на меня… Но я не злякався, нажав на крючок автомата, да так и усадыв весь диск в машыну.
        — Як только Кравец дал очередь, из нескольких машин фрицы начали сбегаться к горе Кастель, — продолжал Харченко. — Кричат, машины побросали. Мы и давай по фашистам палить, а потом по машинам. Четыре штуки спалили. Увидели в одной машине скрипку, Кулинич так и схватил ее…
        — Шутка сказать, добыть такой инструмент, — подтвердил Кулинич, продолжая налаживать скрипку.
        Наконец, смычок ударил по струнам. Сперва послышались неясные, дрожащие звуки. Партизан решительнее провел смычком и заиграл какую-то простенькую мелодию, но мы сразу притихли. Со всех сторон на поляну сходились партизаны. В торжественной тишине мы слушали музыку. Может, не так четко перебирали струны огрубевшие пальцы часовщика, может, сама мелодия была далека от совершенства, но только в этот вечер я понял, как могут люди соскучиться по музыке.
        Партизан играл. Мы слушали его не дыша. Большая Медведица прятала хвост за Чатыр-Даг, и все ярче и ярче разгорались звезды…
        После того как я улетел на Большую землю, началось самое крупное наступление на лес, которое, как узнали позже, готовилось еще в дни Севастопольского штурма. По разведданным, гитлеровское командование решило в пять-шесть дней закончить всю операцию и уничтожить партизан. На этот раз они не пожалели сил. Только против отрядов третьего района должны были выступить в полном составе с приданными средствами: первая горно-стрелковая румынская дивизия, восемнадцатая немецкая пехотная дивизия и, кроме этого, в качестве подсобной силы — охранные формирования в составе трех батальонов. Здесь еще не учитываются силы и средства, которые были брошены врагом на Зуйские леса, где действовали отряды второго партизанского района под командованием капитана Куракова, и на Центральный штаб.
        В южных лесах Крыма — на территории Заповедника, вдоль речушки Пескур и поблизости от нее — расположились отряды бывшего третьего, четвертого и пятого районов. Партизан там было не более шестисот человек, из них сто пятьдесят больных, нуждавшихся в срочной эвакуации. Такая малочисленность, с одной стороны, давала возможность маневрировать, но, с другой стороны, нельзя было рассчитывать, в случае необходимости, на успешный бой с подавляющим своей численностью врагом.
        Как поступить в данном случае?
        Северский и Никаноров думали над решением этой задачи.
        Может быть, перевести отряды в бывший четвертый район? Или в пятый? Разведчики по крупиночке собирали данные, которые ложились на карту командира, и по ним вырисовывалась картина грандиозного наступления фашистов на лес. Не только бывшие стоянки пятого и четвертого районов, но и каждый лесочек будет объектом нападения карателей. Значит, идти некуда, надо оставаться здесь и встречать врага.
        Командование на специальном совещании выработало тактику действий в предстоящих боях. Сводилась она в основном к следующему: во-первых, ни в коем случае не покидая района стоянок, маневрировать, сделав упор на отличную дисциплину и разведку; во-вторых, учитывая, что такая огромная армия врага не может долго задерживаться в лесу (а об этом партизаны хорошо были информированы действовавшей в Симферополе разведчицей Ниной Усовой), — пропустить через себя наступающие войска.
        Решение было дерзким, но единственно правильным в тех условиях.
        Знал ли противник о местах расположения всех отрядов и штаба Северского? Да, знал. Последующие события это подтвердили.
        Гитлеровцы ставили перед собой задачу: замкнуть партизанские отряды в кольцо на участке дороги Алушта — Бешуй — Симферополь. На склонах Чатыр-Дага была срочно создана усиленная огневая линия. Предполагалось, что с ней столкнутся партизанские отряды, вытесненные из лесов карателями.
        Тем летом в Крыму стояла необычно жаркая и сухая погода. В горах высохли реки, исчезли родники. От сухости звенел лес.
        Первая волна вражеского наступления показалась со стороны Севастополя. Отряды карателей шли плотной массой, фронтом в 25 километров. Интервал между батальонами 20 — 30 метров. Ни один человек не смог бы проскочить через цепь, не говоря уже об отряде.
        Шли гитлеровские роты от яйлы до главной автомобильной трассы Симферополь — Бахчисарай, шли, ощупывая каждый метр земли, заглядывая во все ущелья, взрывая входы в пещеры.
        За первой цепью, в двух километрах от нее, шла вторая, за ней третья.
        В авангарде первой цепи с кошачьей осторожностью шагал специальный батальон. Он-то и должен был ударить по штабу Северского. Командир карательного батальона надеялся захватить самого Северского, комиссара Никанорова, радиостанцию и все штабные партизанские документы. Этот батальон вели опытные проводники, вели по самой крутой дороге, вели прямо в штаб.
        Северский, высокий, подтянутый, в спортивном костюме, с автоматом, гранатами за поясом, собрал командиров и комиссаров отрядов, пригласил командира штабной группы Вихмана.
        Люди сидят перед своим командиром, ждут приказа. Что скажет он? Какой шаг предпримет Северский — человек решительных действий?
        — Вихман, далеко от нас специальный вражеский батальон? — вдруг спросил командир.
        — Уже на Аппалахе, через три часа будут здесь.
        Кругом тишина, наперебой заливаются птицы, шелестят кронами дубы.
        Северский оставил командиров, сел на камень у речки и, бросая в сухое дно камешки, думал.
        Прошло полчаса.
        Командир вскочил на ноги, подошел к группе.
        — Немедленный марш. Будем идти на Хероланский хребет.
        — Там огневая линия, там ждут нас фашисты, — сказал Никаноров.
        — Знаю… Мы будем тенью колонны карателей. Пойдет колонна — пойдем и мы. Остановится она — остановимся и мы… Я надеюсь, что у карателей не все пойдет по плану, где-то будет разрыв флангов, и мы пропустим через себя эту первую колонну.
        — А может, ударим и прорвемся? — предложил кто-то.
        — А куда? В лапы второй колонны! Нет! Мы должны видеть карателей, а они нас нет. В этом наше спасение. По отрядам! — приказал Северский. — Вихман, останься.
        Командиры ушли, Северский подошел к боевому моряку, положил руку на его плечо.
        — Мы пойдем, а ты останешься. Останешься тут. Сейчас минируют все тропы к лагерю, ты по ним не ходи… Маневрируй между тропами и принимай на себя удары специального батальона. Все, Леня.
        Северский обнял лейтенанта и ушел к отрядам.
        Шестнадцатое июля… В полной тишине идут партизаны… У них обмотаны тряпками обувь, котелки, гранаты, все, что могло стучать и греметь.
        Они идут так, что не шелохнется ветка, не упадет из-под ног ни один камешек.
        Зной. Люди обливаются потом, не смея глубоко вдохнуть воздух, кашлять, говорить, шагать за Северским и Никаноровым. Впереди, по бокам, сзади колонны самые опытные, самые смелые разведчики.
        Тропа спускается к Аспорту. Там поляна, дорога, за ней подъем на Хероланский хребет, а там — огневая линия врага.
        Северский остановился, остановилась и вся колонна.
        Стало слышно, как сзади, по левой стороне осторожно перекликаются вражеские дозоры:
        — Курт!
        — Лерхе!
        — Вернер!
        В трехстах метрах позади партизанской колонны шагает немецкий батальон, слева румынская рота, справа две роты эсэсовцев, а впереди огневая линия.
        Партизаны спустились на Аспорт.
        Северский и Никаноров стали у дороги и шепотом, жестами, взглядами торопили людей.
        За несколько минут отряды пересекли Аспорт, а еще через несколько минут сюда же стал спускаться вражеский батальон.
        Его роты остановились на поляне, протрубили сигнал отдыха. За дорогой остановились и партизаны, не теряя из виду фашистский дозор.
        Два часа отдыхали каратели, два часа лежали на тропе партизаны, а где-то на Пескуре, там, где был лагерь, трещали автоматы, рвались гранаты. Это действовал Вихман.
        Вот донесся сильный взрыв.
        — Клюнуло, комиссар! На наших минах рвутся, — усмехнулся Северский.
        У немцев раздались команды, они начали движение, — пошли и партизаны.
        Солнце уже свалилось на запад. Осталось два километра до огневой линии. Там смерть… Многие партизаны нервничали, просились в атаку.
        — За каждое слово, за каждый шаг без моего разрешения — буду расстреливать на месте, — передал по цепи свой приказ Северский.
        Фашисты замедлили ход. Они обшаривали все спуски к Аспорту. Временами их цепи проходили в 20—30 метрах от партизан. Те лежали в мертвом молчании.
        Они стали впереди идущей тенью вражеских цепей. Как нельзя наступить на собственную тень, так нельзя было обнаружить партизан Северского.
        Наступила ночь. Звездная, душная, напряженная…
        Это была небывалая в лесу ночь. Весь лес был в кострах. Жгли их каратели от Чатыр-Дага до Бахчисарайских лесов. Тысячи ракет бороздили ночное небо, за Чучелью горели леса.
        В море огня был один тихий остров, и на этом острове — Северский с партизанами.
        В лабиринте костров Северский искал лазейку… Только к рассвету он нашел стометровый разрыв между двумя батальонами врага. Не медля ни одной минуты, он бросил отряды в этот разрыв. Партизаны, как тени, скользили между спящими врагами…
        Рассвет… Партизаны на той же тропе, по которой вчера поднимались впереди цепи карателей. И опять отряды спускаются на Аспорт, но только с противоположной стороны.
        Ни на секунду не ослабевает внимание партизан. Они видят лучше, чем видит лесной зверь, слышат тоньше, чем слышит горная косуля. Вот слух Северского уловил цоканье копыт. Командир остановил колонну, приказал партизанам лечь под кусты, а через минуту два эскадрона румынской кавалерии проскакало мимо Аспорта. Где-то гудели моторы… Северский не стал ждать их и перебросил колонну через дорогу. Не успели партизаны войти в лес, как машины заполнили поляну Аспорт. Северский втянул хвост колонны под густой кустарник и остановил партизан в пятистах метрах от гитлеровцев…
        Первая цепь карателей была пропущена. Северский отлично сманеврировал и вышел в тыл врага.
        Но там шла вторая цепь карателей.
        Когда солнце поднялось уже над Чатыр-Дагом, к Северскому приполз Леонид Вихман. В руках партизана была полевая сумка.
        — Важнейшие трофеи, — тяжело переводя дыхание, сказал он и тут же, склонив голову, уснул мертвым сном.
        — Видать, досталось, пусть спит, — сказал Северский и начал извлекать содержимое сумки.
        В ней, в числе других бумаг, была обнаружена карта генерального наступления на лес. Именно этого самого наступления, которое шло сейчас. В карте с немецкой аккуратностью были расписаны пути всех батальонов, назначено время их пребывания на том или ином пункте.
        План, указанный на карте, с удивительной точностью выполнялся в жизни.
        "16.00 416 батальон, остановка Аспорт, привал два часа".
        Точно! Так вчера и было.
        "Контроль дороги Аспорт — Бешуй… Кавалерия и танковая группа Тупешты".
        Да, сейчас на Аспорте есть и танки.
        К большой радости, Северский узнал, что вторая цепь карателей не должна пересекать Аспорт. Так намечено в плане.
        А как будет на деле?
        Северский и Никаноров задумались над картой…
        — Немцы педантичны, — наконец, сказал комиссар, — от плана они не отойдут.
        — Будем стоять на месте, — решил Северский.
        Два дня партизанские отряды стояли над Аспортом.
        Трофейная карта не подвела. Вторая колонна карателей не дошла до Аспорта, а первая, наверно удивленная, что в раскинутые ею на десятки километров сети не попалась ни одна рыбешка, торчала у огневой линии, не зная, что предпринимать дальше, ибо по плану все, что положено было сделать, — было сделано.
        19 июля каратели покидали леса…
        Партизаны возвращались в свой лагерь.
        Отряд Македонского во время перехода лицом к лицу столкнулся с довольно большой группой румын.
        Для румын эта встреча была настолько неожиданной, что они в панике бросились бежать… но — всюду встречали партизан.
        Михаил Андреевич, находясь в пятидесяти метрах от изумленных румын, через Жору передал им следующее:
        — Партизаны готовы без боя пропустить румын. Требую вашего согласия.
        Растерянные румыны молча смотрели на партизан.
        После некоторого замешательства из их среды выступил огромного роста детина, и Жора перевел следующее:
        — Румыны не желают проливать кровь и согласны разойтись.
        Так они, партизаны и румыны, и разошлись, — каждый отряд в своем направлении. Румыны торопливо шли к Коушу, "прочесывая лес", а партизаны не менее торопливо спускались к Пескуре.
        Группа моряков Вихмана сумела с боем вырваться из окружения. Они потеряли двух человек убитыми. Одного раненого партизана принесли с собой.
        Вражеская стрельба в лесу продолжалась до ночи 18 июля.
        А уже через день пять боевых групп партизан из разных отрядов снова направились на дороги для выполнения боевых заданий.
        В районе бывшей стоянки штаба партизаны обнаружили много вражеских трупов, в том числе и труп немецкого подполковника.
        Так позорно провалилось июльское наступление частей 11-й армии на южные леса Крыма. Партизаны потеряли убитыми и ранеными двенадцать человек.
        Партизанская война в Крыму вступила в новый этап. Некоторые партизаны покидали леса, уходя в города и села Крыма на подпольную борьбу. Учитывая, что снабжение вражеских войск идет теперь через Джанкой — Владиславовку — Керчь, многие испытанные партизаны ушли на Керченский полуостров для организации диверсий на железной дороге.
        Кучер, Зоренко, Харченко и многие другие перешли в степные районы громить северные коммуникации фашистов.
        В 1943—1944 годах партизанская армия Крыма стала грозной силой для вражеских войск, окруженных частями 4-го Украинского фронта и Отдельной Приморской армии. В период боев за освобождение Крыма эта сила сыграла свою роль в деле разгрома немецко-фашистских войск.
      
      
        ЭПИЛОГ
      
      Как-то осенью мне с группой товарищей, бывших наших партизан, довелось снова подниматься по Ай-Петринскому шоссе в горы. Голубой автобус быстро подымался, петляя в густых зарослях пожелтевшего орешника и кизила, усыпанного продолговатыми малиновыми ягодами. Желтели кюветы, полные осенней листвы. Спокойно синело море. В голубом мареве вставали далекие очертания Судакских гор.
      Мы миновали отстраивающиеся корпуса высокогорного санатория «Тюзлер». Навстречу шли машины с овощами, яблоками, душистыми листьями свежего табака — богатый урожай снимали с земель "Голубой долины" колхозники.
      Все чаще темнели в ущельях заржавленные остовы разбитых, сожженных немецких машин. Мы взволнованно узнавали знакомые места — ведь каждый поворот, каждый мост, каждая высота имели свою партизанскую биографию.
      — Смотрите! — крикнул Вася Кулинич.
      Шофер Петр Семенов остановил машину. Мы подошли к толстому корявому стволу приземистой сосны. У самого основания кроны, в рогатке могучих ветвей, застрял синий, уже замшелый камень. Израненное тело дерева затянулось свежей корой.
      — В сорок втором году при взрыве дороги этот камень сюда забросило! А вот и место нашей первой закладки, — показал Вася Кулинич свежевыложенную подпорную стену.
      Дальше мы пошли пешком. На дороге продолжались восстановительные работы. Работали подъемный кран, бетономешалка, штабелями лежал бутовый камень, каменщики тесали породу.
      К нам подошел маленький пожилой человек в белой толстовке:
      — Интересуетесь?
      — Да, — мы переглянулись. — Давно восстанавливаете?
      — Давненько. Заканчиваем уже, — он любовно оглядел новую, аккуратно сложенную из серого камня, расшитую цементом подпорную стену. — Трудновато было. Понимаете, это надо же умудриться так взорвать. Ведь уничтожено главное — основание сооружения.
      — Кто же взорвал, наши или гитлеровцы? — все переглядываясь, спросили мы.
      — Неужели вы не знаете? — возмущенно поглядел на нас человек в толстовке. — Это взорвали наши партизаны. Давно. Еще в сорок втором году… — и он начал нам рассказывать историю взрыва дороги. В рассказе его не было ни одной фамилии, были перепутаны даты, да и сами события излагались во многом неверно, но он говорил с такой теплотой и искренней убежденностью, что мы не стали его поправлять. Разве уж так важна та или иная фамилия или дата? Это же сам народ с любовью и благодарностью говорит о делах своих сыновей.
      Был у меня однажды другой, уже комичный случай, когда начальник Ялтинского Ошосдора почти серьезно отчитывал меня:
      — Черт вас заставил так взорвать! Два года восстанавливаю и все никак не кончу!
      После партизанской борьбы в Крымских горах я до конца войны служил в армии, командовал пехотным полком и, демобилизовавшись, поселился в Ялте.
      В Ялте живут многие из наших партизан. Василий Иванович Павлюченко, хотя ему уже и восьмой десяток, работает в военном санатории. Как-то заходил ко мне Малий. Бывший партизан Ялтинского отряда Петя Коваль стал знатным человеком. Газета «Правда» сообщала о том, что Петр Коваль прошел на своем «ЗИСе» сотни тысяч километров без капитального и среднего ремонта.
      В Ялте же встретились мы и с Черниковым. Я с трудом узнал его в светлом штатском костюме, помолодевшего, отдохнувшего.
      Невольно вспомнился мне март сорок второго года. Черников в старом ватнике, нагруженный автоматом и пулеметом, тащит под руки двух ослабевших партизан и, стараясь перекричать ветер, твердит:
      — Вперед, товарищи! Все-таки наша возьмет, черт возьми!
      — Откуда, Алеша? — обрадованный встречей, жадно расспрашивал я Черникова.
      — С Запорожья. Восстанавливаю завод. А в Ялту на отдых послали. Да знаете, Илья Захарович, и самого как-то тянет посмотреть на эти места.
      Мы долго разговаривали, вспоминали, смотрели в горы — наши горы! Солнце уже скрылось на западе за горой Могаби, а на востоке в багряных лучах его еще ярко горела вершина Красного Камня.
      Вспомнили Митрофана Зинченко. Он трудится и живет в Одессе. О передовом рабочем-электрике Одесского отделения железной дороги, о бывшем партизане-герое с уважением говорят товарищи по труду.
      Долго я собирался поехать в Коктебель, к директору винодельческого совхоза Михаилу Андреевичу Македонскому, наконец он сам прислал за мной машину.
      Полуторка быстро бежала к Белогорску. Молодая озимая пшеница стелилась ровным зеленым ковром.
      От Судака дорога вилась к Щебетовке. Была самая горячая пора уборки фруктов, винограда. Медленно ползли тяжело нагруженные тарпы со спелыми гроздями «каталона», ящики с красным «шафраном». У сараев сушились тысячи шнурометров табачных листьев нового урожая. И на этом участке дорога была вновь отстроена. Скаты шуршали по мелкому гравию.
      С перевала дорога свернула к Коктебелю, в виноградники. Плантации были чистые, со свежей шпалерой, вдоль новой изгороди тянулись колючие кусты ожины со спелыми черными гроздями.
      Уже смеркалось, когда за поворотом ярко вспыхнули электрические фонари и, утопая в зелени, потянулись дома — мы въехали в Коктебель.
      Машина остановилась у массивного здания управления совхоза. В продуманном расположении построек, хорошо разбитых цветниках, залитых электрическим светом, — всюду чувствовалась заботливая хозяйская рука — почерк Македонского.
      Когда я приехал, Македонский был на закладке новых виноградников. Дожидаясь его, я лег на сено и как-то незаметно уснул.
      — Вот он! — сквозь сон услышал я знакомые голоса. Несколько рук схватили меня и поставили на ноги.
      — Товарищ начальник четвертого партизанского района! Командование Бахчисарайского отряда в полной боевой готовности продолжает борьбу на мирном фронте, — шутливо доложил Михаил Андреевич. — Смотри-ка, узнаешь?
      Тут были и Черный, и Самойленко. Не помню уж, сколько мы проговорили, вспоминали товарищей, и живых и погибших. Я поинтересовался, где румын Жора, с которым мы проводили "мучную операцию".
      — До этого года жил в Симферополе, работал парикмахером. Я его частенько встречал, — рассказывал Вася Черный. — С наградами, между прочим, наверно, и во сне не расстается. Весь так и блестит. Я как-то спросил его: "Жора, а как Румыния?" "Еще, — говорит, — подожду. Надо подучиться, как простому человеку счастье строить". А недавно я получил письмо. Он уже в Румынии. Просит совета, как организовать товарищество по совместной обработке земли.
      На следующий день Вася Черный уехал в Москву. Оказывается, он учился в высшей партийной школе. Мы с Македонским пошли на виноградники. Шел сбор.
      — Самойленко, как думаешь, соберет Брынцева сто девяносто центнеров? — спросил Македонский заведующего первым отделением совхоза, бывшего своего разведчика.
      — Двести наверняка соберет, Михаил Андреевич, — успокаивал тот.
      Участок лучшей звеньевой Марии Александровны Брынцевой выделялся даже среди образцовых плантаций совхоза. Сильные, рослые кусты, поддерживаемые проволокой, немного отвисли. Тяжелые, едва прикрытые пожелтевшими листьями кисти тянулись к земле. С отдельных кустов снимали более десяти килограммов винограда.
      Мария Александровна была женой человека, который в годы Великой Отечественной войны мужественно помогал нам, крымским партизанам. И когда трагический случай привел его в застенки гестапо, он стойко перенес все испытания и унес с собой в могилу партизанскую тайну.
      Осталась Мария Александровна с детьми в дырявой хате, с небольшой заросшей усадьбой. Пусто было в доме, пусто и на душе.
      — Маня, берись за свою усадьбу, а то пропадешь, — советовали сердобольные соседки.
      "Что за работа на этом клочке земли? Нет, нужно большое дело, такое, которое поднимет весь народ, всю страну. Только так я смогу поставить на ноги семью, только так поступил бы мой муж", — думалось ей.
      Организовали совхоз, но в нем не было еще ни рабочих, ни нужного опыта, ни машин. Разбитые дома, запущенные дороги, заросшие виноградники.
      Однажды ребята Марии Александровны увидели на пороге своего низенького домика Михаила Андреевича Македонского, всполошились, кинулись к старшему — Виктору. Тот рассадил братишек по углам, шмыгнул носом, вытер рукавом табуретку.
      — Садись, дядя директор! Мама в Судак ушла, — он повернулся к малышам, которые тоже старались что-то объяснить гостю, и почти по-взрослому прикрикнул: — Тихо!
      Ребята замолчали.
      Македонский сел, хорошо, тепло улыбнулся и сразу понравился мальчикам. Они по-одному стали приближаться к нему, окружили его. Михаил Андреевич смотрел на их ситцевые рубашонки, на нанковые штаны, на босые ребячьи ноги. Да, бедность. Но почему ему не так уж муторно на душе, почему нет чувства отчаяния?
      Глаза, глаза этих малышей. Они светлые, веселые, шаловливые. Кто их сделал такими? Конечно, Мария Александровна — вдова партизана. Домашняя обстановка более чем скромная: стол, крытый клеенкой, кровать аккуратно застланная, занавески марлевые, но накрахмаленные. Все на своем месте, чисто. Видно, ребята приучены и к порядку. Везде чувствуется заботливая рука матери.
      Вот и пришла хозяйка — худощавая, с загорелым лицом, обвязанная белым ситцевым платком, сероглазая, с чуть сжатыми упрямыми губами.
      Мария Александровна стала рассказывать о своих трудовых делах.
      — Работаем все в одной куче, не отличишь, кто по-настоящему, а кто так — время отбывает.
      — Правильно, не годится, — согласился Македонский и с удовольствием подумал, что Брынцева начала не с жалоб, не с просьб, а с главного — с совхозных дел.
      — Была вот в Судаке, у Князевой. Она взяла на себя гектар земли и перед всеми за этот клочок в ответе. Уж так выхаживает, так удобряет любо смотреть. Подумала и я, прикинула. А ведь верно-то поступила Князева. Техники еще нет, людей раз-два и обчелся. Мы, бабы, возьмем по гектару да по-настоящему потрудимся и другим дорожку откроем. Как думаете, товарищ директор?
      Михаилу Андреевичу хотелось за всех поблагодарить эту маленькую, но сильную, с характером женщину и от всего сердца крикнуть: "Вы же замечательный человек"!
      Вместо этого он спросил:
      — Вы одна возьмете гектар виноградника?
      — Возьму! Только мой будет гектар, мой. Сгонять будете — не сойду. Три-четыре, а может, и все пять лет он должен быть за мной. Тогда добьюсь от земли нужного.
      — Согласен, — тут же решил Македонский.
      Через неделю многие с удивлением смотрели на Марию Александровну. И зачем только она взялась выхаживать этот клочок одичалой земли? Не осилит. Что будет с ее детьми?
      Но Мария Александровна знала, на что шла. Чуть потеплело, и она со всеми ребятами перекочевала на виноградник, на свой гектар. Мальчики постарше смотрели за меньшими, а самый старший — Виктор — рвал бурьян, жег его, а потом с матерью копал. И так с утра до ночи. И на удивление всему коллективу, Мария Александровна справилась с перекопкой, лучше всех отработала кусты, сняла наивысший в совхозе урожай. И так из года в год.
      Кто-то сказал, что Брынцева совершила подвиг.
      Подвиг… Что означало это слово по отношению к человеку, работавшему на виноградниках?
      Очень многое!
      Брынцева — первая из виноградарей Крыма — получила звание Героя Социалистического Труда. А сейчас ее имя, депутата Верховного Совета СССР, дважды Героя Социалистического Труда, известно всей стране. Ныне у Марии Александровны много учеников и последователей.
      Как-то в одну из своих поездок в совхозы Македонский повел меня на какую-то горку. Отсюда был виден весь поселок. Виноград сплошным зеленым ковром покрывал долину от горного перевала до остроконечных вершин Кара-Дага. Он взбирался на взгорья, сползал в ложбины, лепился между скалами, всюду, где умелые руки человека отвоевали у гор хотя бы узкую полоску земли. Только в сторону яйлы лежала серая, с белыми плешинами долина, на которой местами зеленел ранний ячмень.
      Михаил Андреевич прилег на согретую землю и, взяв в рот травинку, молча смотрел на серую долину. Глядя на его лицо, освещенное красными лучами вечернего солнца, я вспомнил лето 1942 года. Партизанский отряд только вышел из тяжелого боя. Лежат люди на рыжей поляне. Василий Васильевич тоскует по Дусе. Вот уже неделя, как похоронили ее в густом можжевельнике, а она словно живая стоит перед нами. Василий Васильевич низкой октавой тянет песню, неизвестно кем придуманную, но живущую среди нас:
      
        
          Ой, вы горы, вы горы высокие,
          Грифы черные низко парят.
          Здесь на крымской земле,
          Окруженный врагом,
          Умирал партизанский отряд.
        
      
      Михаил Андреевич приткнулся к пню, поглядывает на взгрустнувшие партизанские лица. Неожиданно он поднимается.
      — Шмелев! Помнишь, как на твоих садах мы пели?
      — Еще бы, Михаил Андреевич.
      — Хлопцы, — кричит Македонский. — Бывало, мы копаем приствольные круги, увидим нашего директора, товарища Шмелева, да как по команде гаркнем:
      
        
          Ах, директор, ты директор!
          Башковита голова.
          Сады гробишь, воду мутишь,
          Не годишься никуда!
        
      
      — Слова-то мы, ребята, не выговаривали, а мычали, — подмаргивает Македонский, — но товарищ Шмелев хорошо нас понимал. Понимал, Шмелев?
      Шмелев отмахнулся, улыбаясь.
      Михаил Андреевич мечтательно взглянул на далекую панораму Качинской долины, окутанную прозрачной пеленой зноя, потом перевел глаза на Шмелева, потер ладонью широкий волевой подбородок, хитровато прищурился, указывая на дальние сады, где когда-то, еще юношей, трудился сам.
      — Есть в Крыму яблоко "белый зимний кальвиль" Французы называли его "яблоком роскоши". И в самом деле, оно, как жемчужина, алмаз. Только мало мы с тобой, товарищ Шмелев, разводили этого добра. Плохие были хозяева.
      — Почему же? — обиделся бывший директор, горячо любящий свой совхоз. Он и сейчас тоскует по нему.
      — Скучно работали, не понимали, что за штука крымская земля. Только и того, что выхаживали те двести гектаров, которые еще сажали крепостные графа Мордвинова.
      — Ты брось, Андреевич! Наш совхоз участвовал на Всесоюзной выставке. Я сам получил Золотую медаль!
      — Слыхал… Да, урожай был, но его наши отцы заложили. А что мы детям оставим? Кругом тысячу гектаров пустоты. И это в золотом краю! Трескалась земля от безводья, а вот та речушка, — Македонский показал на дальнее ущелье, — сотни тысяч кубометров воды сбрасывала в море. Вот думаю о Крыме, о земле. С нас со всех надо содрать десять шкур за такое хозяйничанье. Крым! Выйду из леса, душа вон, а навечно привяжусь к земле.
      — Попробуй! Это тебе не бумажечки к папке подшивать, — подморгнул Шмелев. — Земля, брат, кусачая.
      — Я знаю, как она пахнет. За сады, за виноградники возьмусь. Болит душа, когда вижу, как проклятый фашистский танк кромсает виноградное поле. Понимаешь ли? Виноградное поле! Труд десятилетия!
      — Берись, — уже с волнением говорит Шмелев. — Много нам будет дел, — мечтательно добавляет.
      И разговор продолжался. Я смотрел на Михаила Андреевича, на автомат, который уже привычно висел на его могучей шее, на его сильные волосатые руки. И все же не этот вид выражал его существо. Я вижу его на виноградном поле, склонившегося у сильного, рослого куста, с которого отвисали к земле упруго налитые грозди.
      Но голос Македонского прервал мои воспоминания.
      — Приехал я в эти края по решению обкома партии, — говорит Михаил Андреевич, все еще пристально вглядываясь в серую долину.
      — Было тяжело: хозяйство молодое, ни людей, ни машин, ни опыта. Вот с этой самой горки смотрел я на разбитые дома, запущенные виноградники… И вот все это позади… Нет в хозяйстве размаха, нет…
      Михаил Андреевич поднялся, взял меня под руку и стал выкладывать свои думы.
      Он говорил о двух долинах, что над обеими светит одно и то же солнце, земля в них одинаковая, одни и те же ветры продувают их, то же Черное море омывает их берега. Ничем они не отличаются друг от друга, а земля по-разному служит человеку.
      И я узнал, что коллектив совхоза думает потревожить долину, вдохнуть в нее жизнь, всколыхнуть на ней целинную землю, перекрыв узкую горловину плотины, задержать влагу.
      Эта была смелая и прекрасная мечта. Но я знал, какими масштабами восстанавливали в Крыму свое основное богатство — виноградарство и садоводство. Разговор в хозяйствах шел о гектарах, в каждом случае о десятках, а тут человек возмечтал поднять долину, заложить в ней сотни гектаров виноградника. Такие масштабы в те времена ошеломляли.
      Прошел год, другой, и… мертвая долина зазеленела. А на третий год стали снимать с молодых виноградников урожай. Да какой урожай!
      Над развалинами гор плывут белые, как парус, облака. По дороге идут машины, в кузовах виноград. Виноград! Виноград!
      Сколько же его здесь? Бесконечный конвейер тянется с плантаций в винзавод, там прожорливые агропуары глотают за сутки сотни тонн. А винограду нет и конца. Он все идет, идет!
      Долина пахнет солнцем. Неуловимый аромат мадеры витает над всем краем.
      Михаил Андреевич снова был полон забот. Первая удача окрыляла всех. Почему столько, а может, шагнуть еще дальше. За перевалом есть еще один гигантский массив земли. Мертвая долина! Страшное название. Но так ли она мертва, под силу ли советским людям ее оживить?
      С гордостью мы читали Указ Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания Героя Социалистического Труда Михаилу Андреевичу Македонскому.
      Это был наш партизанский праздник. Я и мои боевые друзья с гордостью убеждались, что наши товарищи и на трудовом фронте стоят в первых рядах борцов за коммунизм.
      Вечер. Дорога. Михаил Андреевич возвращался из далекого степного колхоза, где строят новый винодельческий завод. По сторонам магистрали разбегаются новые плантации виноградников, садов. Смотрит на них Македонский, радуется. Тысячи, десятки тысяч гектаров, а всего по Крыму 100 тысяч, в несколько раз больше, чем было три года назад. Хорошо! Да, на глазах меняется родной край. Не напрасны были те муки и страдания, жертвы, голод, холод. Идет жизнь. Большая жизнь. За плечами годы, годы нелегкие, но честные, прекрасные. В этой большой жизни нам, солдатам социализма, шагать и шагать по самой главной дороге.
    
      
        БИОГРАФИЧЕСКАЯ СПРАВКА
      
      Илья Захарович Вергасов родился в 1914 году в Забайкалье, в семье крестьянина-бедняка. С 1929 года является членом ленинского комсомола.
      Отвечая на призыв ЦК ВЛКСМ, тов. Вергасов в 1932 году добровольно вступает в Красную Армию, где заканчивает военную школу и служит в Военно-Воздушных Силах.
      По состоянию здоровья И. Вергасов уходит из армии и работает старшим механиком в совхозе «Гурзуф» (Крым). За месяц до начала Отечественной войны его приняли в ряды Коммунистической партии.
      Во время войны Советского Союза против фашистской Германии И. Вергасов находился в партизанах, действовавших в Крыму, где был начальником штаба партизанского района, а затем командиром объединенного партизанского района. Позже служил во фронтовой разведке, с апреля 1944 года и до конца войны командовал стрелковым полком в действующей армии. Награжден орденами и медалями.
      Литературная деятельность И. Вергасова началась с выходом книги "В горах Таврии", которая издается пятый раз. Позднее была напечатана новелла "Живи, Севастополь!" в сборнике "Партизанские были" (Воениздат), изданы сборники очерков и рассказов "На перевале", "Дорога на Верхоречье", очерк "Большая жизнь" — о Герое Социалистического Труда М. А. Македонском. Тов. Вергасов печатается на страницах центральных и областных газет и журналов. Илья Захарович является членом Союза писателей Украины, в настоящее время работает над романом "Золотое поле", повествующем о тружениках Крыма.